ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
20 июля 2016 г. № 412-З 
Об утверждении Военной доктрины 

## Республики Беларусь

Принят Палатой представителей 16 июня 2016 года Одобрен Советом Республики 30 июня 2016 *года* Статья 1. Утвердить прилагаемую Военную доктрину Республики Беларусь. Статья 2. Признать утратившими силу: Закон Республики Беларусь от 3 января 2002 года «Об утверждении Военной доктрины Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 6, 2/826); 
статью 4 Закона Республики Беларусь от 6 января 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам государственного и мобилизационного материальных резервов» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 16, 2/1560); 
статью 3 Закона Республики Беларусь от 26 октября 2012 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам борьбы с терроризмом и противодействия экстремизму» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 01.11.2012, 2/1987); 
статью 1 Закона Республики Беларусь от 12 декабря 2013 года «О внесении изменений и дополнения в программные законы Республики Беларусь» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.12.2013, 2/2081). 

Статья 3. Совету Министров Республики Беларусь в шестимесячный срок: обеспечить приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Законом; принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона. Статья 4. Настоящий Закон вступает в силу после его официального опубликования. 

 
Президент Республики Беларусь **А.Лукашенко**
 
 УТВЕРЖДЕНО 
Закон Республики Беларусь 20.07.2016 № 412-З 
ВОЕННАЯ ДОКТРИНА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
РАЗДЕЛ I 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
ГЛАВА 1 ОСНОВЫ ВОЕННОЙ ДОКТРИНЫ 
1. Военная доктрина Республики Беларусь (далее - Военная доктрина) - система официально принятых в Республике Беларусь взглядов на обеспечение ее военной безопасности. 

Военная доктрина определяет военно-политические, военно-стратегические и военно-экономические основы военной безопасности Республики Беларусь (далее, если не определено иное, - военная безопасность) на современном этапе, в том числе отношение Республики Беларусь к военным конфликтам и их предотвращению, меры по 1 обеспечению военной безопасности, основные направления военного строительства, порядок применения военной силы для вооруженной защиты Республики Беларусь. 

2. Положения Военной доктрины базируются на результатах оценки военнополитической обстановки в мире, в том числе Европейском регионе, прогноза ее развития на среднесрочную перспективу, научных исследований в области вооруженной защиты Республики Беларусь, а также на имеющемся опыте военного строительства и обеспечения военной безопасности. Они конкретизируются в плане обороны Республики Беларусь и других документах стратегического планирования обороны. 

3. Правовую основу Военной доктрины составляют Конституция Республики Беларусь, Концепция национальной безопасности Республики Беларусь, иные акты законодательства, а также общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Республики Беларусь. 

## Глава 2 Основные Термины И Их Определения

4. В Военной доктрине используются следующие основные термины и их определения: 
военная безопасность - состояние защищенности национальных интересов Республики Беларусь от военных угроз; военная опасность - состояние военно-политической обстановки, характеризующееся интересами, намерениями, возможностями, действиями государств (коалиций государств), а также негосударственных субъектов, включая террористические и экстремистские организации, которые при определенных геополитических, военностратегических, общественно-политических и экономических условиях могут привести к военному конфликту; военная организация государства - совокупность военно-политических органов управления, Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований, военизированных организаций Республики Беларусь (далее, если не указано иное, - Вооруженные Силы и другие войска), оборонного сектора экономики с его органами управления, других государственных органов и организаций, совместная деятельность которых направлена на решение задач по обеспечению военной безопасности; военная политика Республики Беларусь (далее - военная политика) - деятельность государства, направленная на подготовку сил и средств его военной организации, определение порядка и способов их применения для обеспечения военной безопасности, в том числе для предотвращения военных конфликтов и обороны Республики Беларусь; военная угроза - высший уровень военной опасности, при котором состояние межгосударственных или внутригосударственных отношений характеризуется действиями другого государства (коалиции государств), а также негосударственных субъектов, включая террористические и экстремистские организации, указывающими на реальную возможность возникновения военного конфликта; военное строительство (строительство военной организации государства) - система правовых, политических, экономических, научно-технических, военных, идеологических, социальных, организационных и других мероприятий, осуществляемых в интересах развития военной организации государства, повышения ее военного потенциала для обеспечения военной безопасности; военно-политическая обстановка - совокупность условий и факторов, образующихся при действиях государств (коалиций государств), а также негосударственных субъектов, включая террористические и экстремистские организации, и характеризующих вероятность, интенсивность и масштаб использования ими военной силы (средств вооруженной борьбы) в собственных интересах или для решения возникших противоречий; военный конфликт - форма разрешения противоречий в межгосударственных или внутригосударственных отношениях с применением военной силы (средств вооруженной борьбы) противостоящими сторонами: войны различных масштабов, международные и внутренние вооруженные конфликты, а также другие формы применения военной силы; война - социально-политическое явление, представляющее собой крайнюю форму разрешения политических, экономических, идеологических, национальных, религиозных, территориальных и других противоречий между государствами, народами, нациями и социальными группами. Для достижения поставленных целей в современной войне применяются политические, экономические, идеологические, военные и другие насильственные и ненасильственные средства и соответствующие им формы борьбы; вооруженный конфликт - одна из форм разрешения межгосударственных и внутригосударственных противоречий посредством ограниченного применения военной силы государствами (международный вооруженный конфликт) или противостоящими сторонами в пределах территории одного государства (внутренний вооруженный конфликт), при которой государства (государство), участвующие (участвующее) в конфликте, не переходят (не переходит) в состояние войны; источник военной угрозы - фактор или совокупность факторов, способные при определенных условиях привести к нарастанию военной опасности до уровня военной угрозы; крупномасштабная война - глобальное вооруженное столкновение между коалициями (союзами, блоками) государств, охватывающее большую часть территории мира и затрагивающее интересы всего мирового сообщества; локальная война - ограниченная по политическим целям и масштабу война, которая ведется преимущественно между двумя соседними государствами, охватывает ограниченный географический район и затрагивает в основном интересы только противоборствующих сторон (территориальные, политические, экономические и другие); 
незаконное вооруженное формирование - управляемое устойчивое объединение лиц, в наличии хотя бы у одного из которых имеется оружие (при осведомленности об этом других входящих в данное объединение лиц), созданное в целях совершения действий, направленных на насильственное изменение конституционного строя и (или) территориальной целостности государства, захват или удержание власти неконституционным путем, организацию либо участие в массовых беспорядках; оборонная инфраструктура - часть инфраструктуры Республики Беларусь, представляющая собой совокупность объектов военной инфраструктуры и объектов гражданской инфраструктуры двойного назначения, предназначенная для обеспечения подготовки и осуществления вооруженной защиты Республики Беларусь; оборонный сектор экономики - составная часть экономики Республики Беларусь, включающая в себя организации, имеющие специальные разрешения (лицензии) на осуществление деятельности, связанной со специфическими товарами (работами, услугами), и осуществляющие научную и (или) производственную деятельность по созданию продукции (выполнению работ, оказанию услуг) военного назначения; период нарастания военной угрозы - часть мирного времени, предшествующая военному времени и характеризующаяся высоким накалом противоречий в межгосударственных или внутригосударственных отношениях, активизацией непосредственного приготовления противостоящих сторон к войне или вооруженному конфликту; региональная война - война с участием преимущественно трех и более государств, которая ведется в пределах определенного региона (территории), как правило, коалиционными вооруженными силами (группировками войск (сил)) с решительными военно-политическими целями; стратегическое сдерживание - комплекс предпринимаемых государством согласованных политических, экономических, научно-технических, военных, идеологических, социальных и других мер, направленных на сдерживание потенциального противника, демонстрацию решимости защищать независимость, территориальную целостность, суверенитет и конституционный строй Республики Беларусь, предотвращение военных угроз. 

## Раздел Ii Военно-Политические Основы Военной Безопасности Глава 3 Военно-Политическая Обстановка

5. Современное состояние военно-политической обстановки вокруг Республики Беларусь характеризуется постоянным возрастанием интенсивности и динамичности происходящих процессов. Обострилась борьба государств (коалиций государств) за лидирующие позиции в мире, контроль над рынками и управление движением сырьевых ресурсов. 

Стремление геополитических центров силы к расширению зон своего стратегического влияния привело к ущемлению и блокированию интересов других государств, провоцированию напряженности и способствовало усилению межгосударственных противоречий. 

6. Выстраивание и развитие архитектуры многополярного мироустройства наряду с активизацией интеграционных процессов и становлением новых геополитических центров силы сопровождаются усилением национального, этнического и религиозного экстремизма, сепаратизма, ведущих к появлению негосударственных субъектов, включая террористические и экстремистские организации, создающих и применяющих вооруженные формирования. 

7. Попытки отдельных государств (коалиций государств) обеспечить свое лидерство без учета интересов всех субъектов международных отношений ведут к нелегитимному присвоению этими государствами (коалициями государств) прав и функций международных организаций по вопросам международного мира и безопасности с применением военных средств. 

Применение военной силы в обход действующих норм международного права дестабилизирует международную обстановку. При этом использование дипломатических методов урегулирования конфликтов, соблюдение общепризнанных принципов и норм международного права не становятся доминирующими правилами в решении проблем поддержания международного мира и безопасности. 

8. Развитие военно-политической обстановки, обусловленное стремлением государств (коалиций государств), а также негосударственных субъектов, включая террористические и экстремистские организации, получить экономические и ресурсные преимущества для продвижения своих интересов, характеризуется тенденцией к провоцированию внутригосударственных противоречий. Этому способствует разработка отдельными государствами (коалициями государств), а также негосударственными субъектами, включая террористические и экстремистские организации, концепций и механизмов смены с использованием военной силы действующей государственной власти в других государствах или нарушения их территориальной целостности. 

Вследствие предпринимаемых попыток вмешательства во внутренние дела отдельных государств, в том числе европейских, спровоцированы внутренние вооруженные конфликты с масштабным комплексным применением военной силы как в традиционных формах и традиционными способами, так и с использованием диверсионных (партизанских) и террористических методов ведения боевых действий. 

Эти конфликты оказывают существенное негативное влияние на глобальную и региональную безопасность. 

9. Научно-технический прогресс определяет основные тенденции развития военнополитической обстановки. Разработка новых видов вооружения, в том числе космического и гиперзвукового, управляемого дистанционно и роботизированного, предоставляет недоступные ранее возможности по комплексному оперативному задействованию военной силы в условиях глобальной досягаемости. 

Технологическое преимущество экономически развитых государств в вопросах создания новых видов вооружения является катализатором деятельности отдельных стран по созданию «оружия адекватного ответа», ведет к возрастанию возможности распространения ядерного и других видов оружия массового уничтожения (далее - ОМУ), 
его компонентов и технологий производства не только среди государств, но и среди негосударственных субъектов международных отношений. 

Использование информационно-коммуникационных и информационнопсихологических методов и технологий в агрессивных целях приобретает угрожающие масштабы. 

## Глава 4 Основные Военные Опасности

10. Тенденции развития военно-политической обстановки в своей совокупности расширяют спектр источников военных угроз Республике Беларусь. 

Объективно существующие источники военных угроз в рамках современной военнополитической обстановки в Европейском регионе обусловливают наличие военной опасности на уровне рисков и вызовов военной безопасности. 

11. Основными внешними военными опасностями на уровне рисков и вызовов Республике Беларусь признаются: 
11.1. стремление отдельных государств (коалиций государств) решать имеющиеся противоречия с применением военной силы; 11.2. распространение ОМУ, его компонентов и технологий производства, особенно размещение их на территориях государств, сопредельных с Республикой Беларусь; 11.3. расширение (создание) в Европейском регионе военно-политических союзов, в которые не входит Республика Беларусь, либо присвоение ими глобальных функций; 11.4. усиление ударно-наступательных возможностей государств (коалиций государств), в том числе по одностороннему созданию стратегических систем противоракетной обороны, высокоточного оружия в неядерном снаряжении для нанесения ударов по войскам (силам) и инфраструктуре Республики Беларусь в условиях глобальной досягаемости, ведущее к нарушению сложившегося баланса сил, а также наращивание на территориях государств, сопредельных с Республикой Беларусь, их военной инфраструктуры; 11.5. снижение потенциала и возможностей военно-политических союзов с участием Республики Беларусь по обеспечению коллективной безопасности; 11.6. возникновение очагов вооруженных конфликтов и их эскалация с задействованием возможностей сил специальных операций, частных военных компаний и незаконных вооруженных формирований на территориях государств, сопредельных с Республикой Беларусь, вследствие отработки механизмов неконституционного способа смены действующей государственной власти; 11.7. сокращение сроков готовности к применению воинских формирований (в том числе коалиционных), находящихся на территориях государств, сопредельных с Республикой Беларусь, позволяющее государствам (коалициям государств) в короткие сроки создавать ударные группировки войск (сил) для действий против Республики Беларусь; 11.8. наращивание вблизи Государственной границы Республики Беларусь масштабов осуществляемых без предварительного уведомления Республики Беларусь мероприятий по оперативной и боевой подготовке вооруженных сил других государств (коалиций государств), имеющих наступательный характер, с отработкой вопросов планирования и ведения крупномасштабных военных операций в Европейском регионе; 11.9. создание и функционирование в государствах (коалициях государств) 
специальных военизированных формирований для ведения действий в информационном пространстве по оказанию деструктивного информационного воздействия на население, органы государственного и военного управления, инфраструктуру Республики Беларусь; 11.10. деятельность государств (коалиций государств), а также негосударственных субъектов, включая террористические и экстремистские организации, по подготовке незаконных вооруженных формирований для дестабилизации обстановки в Республике Беларусь; 11.11. дискриминация прав и законных интересов граждан Республики Беларусь в других государствах; 11.12. введение другими государствами (коалициями государств) политических и экономических санкций, эмбарго на поставку в Республику Беларусь образцов (систем) вооружения, военной и специальной техники (далее - ВВСТ) и их комплектующих в целях оказания давления на оборонный сектор экономики. 

12. Основными внутренними военными опасностями на уровне рисков и вызовов Республике Беларусь признаются: 
12.1. ослабление в обществе чувства патриотизма, готовности граждан Республики Беларусь к вооруженной защите Республики Беларусь; 12.2. существенное повышение уровня преступности на территории Республики Беларусь, рост нелегальной миграции в страну и транзита нелегальных мигрантов через ее территорию, способствующие незаконному обороту оружия и боеприпасов, которые могут быть использованы для осуществления актов терроризма и иных противоправных действий; 12.3. создание на территории Республики Беларусь террористических и экстремистских организаций, организация ими подготовки их членов для действий в составе незаконных вооруженных формирований для осуществления актов терроризма и иных противоправных действий по дестабилизации обстановки в Республике Беларусь, в том числе в целях развязывания внутреннего вооруженного конфликта; 12.4. провоцирование межнациональной и социальной напряженности, экстремизма, разжигание этнической и религиозной ненависти либо вражды; 12.5. снижение возможностей Вооруженных Сил Республики Беларусь (далее - 
Вооруженные Силы) по стратегическому сдерживанию агрессии и решению других задач мирного времени, а также по вооруженной защите Республики Беларусь в случае развязывания против нее военных действий. 

13. При определенных условиях нагнетание негативных тенденций в военнополитической обстановке может привести к нарастанию военной опасности до уровня военной угрозы Республике Беларусь, при этом военными угрозами Республике Беларусь являются: 
13.1. концентрация вооруженных сил другого государства (коалиции государств) 
вдоль Государственной границы Республики Беларусь, указывающая на реальное намерение применить военную силу против независимости, территориальной целостности, суверенитета и конституционного строя Республики Беларусь; 13.2. возникновение очагов вооруженных конфликтов, направленных против независимости, территориальной целостности, суверенитета и конституционного строя Республики Беларусь; 13.3. проведение в другом государстве (коалиции государств) мобилизации в целях нападения (акта вооруженной агрессии) на Республику Беларусь (далее - нападение); 
13.4. объявление войны Республике Беларусь со стороны другого государства 
(других государств); 
13.5. иная деятельность, включая заявления и демонстрацию силы, другого государства (коалиции государств), а также негосударственных субъектов, включая террористические и экстремистские организации, расположенных на территории другого государства (других государств), осуществляемая в нарушение Устава Организации Объединенных Наций и указывающая на подготовку к нападению или развязывание внутреннего вооруженного конфликта. 

# Глава 5

ОСНОВЫ ВОЕННОЙ ПОЛИТИКИ 
14. Провозглашая Военную доктрину, носящую сугубо оборонительный характер, Республика Беларусь исходит из того, что ни одно из государств не является для нее противником. 

15. Республика Беларусь осуждает любой военный конфликт как средство реализации политики и придерживается принципа мирного урегулирования споров. 

В то же время Республика Беларусь будет отстаивать свои национальные интересы с использованием всех имеющихся средств, в том числе посредством применения военной силы, и оставляет за собой право принятия комплекса превентивных мер стратегического сдерживания в целях недопущения нападения или нейтрализации внутреннего вооруженного конфликта. 

Применение военной силы рассматривается как крайняя мера после исчерпания всех возможностей принятия политико-дипломатических, правовых, экономических, информационных, идеологических и других мер по обеспечению военной безопасности. При этом Республика Беларусь оставляет за собой право в случае нападения обратиться за помощью, в том числе военной, к государствам - членам Организации Договора о коллективной безопасности (далее - ОДКБ) и другим государствам в соответствии с международными договорами Республики Беларусь. 

16. Республика Беларусь будет считать своим противником государство (коалицию государств), а также любой негосударственный субъект, включая террористические и экстремистские организации, деятельность которых представляет военную угрозу Республике Беларусь, ведет к вмешательству во внутренние дела, посягательству на независимость, территориальную целостность, суверенитет и конституционный строй Республики Беларусь. 

17. Целями военной политики являются: 17.1. защита независимости, территориальной целостности, суверенитета и конституционного строя Республики Беларусь; 17.2. обеспечение военной безопасности; 17.3. укрепление глобальной и региональной безопасности, внутриполитической стабильности в государстве в целях предотвращения военных конфликтов; 17.4. развитие военной организации государства, поддержание ее готовности к вооруженной защите Республики Беларусь в любых условиях обстановки, совершенствование форм и способов применения военной организации государства. 

18. Республика Беларусь во взаимоотношениях с другими государствами исходит из принципов суверенного равенства государств, невмешательства во внутренние дела, других общепризнанных принципов и норм международного права. Реализуя самостоятельную военную политику в соответствии со своими национальными интересами, Республика Беларусь: 
18.1. проводит миролюбивый внешнеполитический курс и выступает за решение всех межгосударственных споров исключительно посредством переговоров и использования иных методов их мирного урегулирования; 18.2. соблюдает нерушимость границ и территориальную целостность, не выдвигает никаких территориальных претензий к другим государствам и не признает таких претензий со стороны других государств; 18.3. уважает политическую независимость и государственный суверенитет других государств, признает их право решать вопросы обеспечения национальной безопасности в соответствии с их интересами без нанесения ущерба безопасности других государств; 18.4. соблюдает установленные уровни вооружения и численности военнослужащих Вооруженных Сил, содействует осуществлению контроля за военной деятельностью в Европейском регионе в рамках международных обязательств Республики Беларусь; 18.5. исключает одностороннее сокращение военного потенциала, допуская его только с учетом объективной политической и экономической целесообразности для обеспечения необходимого уровня своей обороноспособности. 

19. Республика Беларусь рассматривает свое участие в деятельности Организации Объединенных Наций (далее - ООН) как основу для совершенствования механизмов обеспечения глобальной безопасности. 

Являясь членом Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, Республика Беларусь выступает за развитие системы региональной безопасности с учетом интересов всех государств на основе принципов доверия и взаимопонимания. 

Поддерживая добрососедские и взаимовыгодные связи с Европейским союзом, партнерские отношения с Организацией Североатлантического договора, Республика Беларусь стремится к выстраиванию равноправного диалога, повышению открытости и развитию взаимопонимания в рамках укрепления региональной безопасности. 

20. Основными приоритетными направлениями в коалиционной военной политике Республика Беларусь считает укрепление системы коллективной безопасности и дальнейшее развитие отношений: 
20.1. с Российской Федерацией в рамках Договора о создании Союзного государства от 8 декабря 1999 года - по вопросам поддержания необходимого военного потенциала, принятия совместных мер по предотвращению военных угроз Союзному государству и отражению агрессии на общем оборонном пространстве, обеспечения функционирования региональной группировки войск (сил) Республики Беларусь и Российской Федерации; 20.2. с государствами - членами ОДКБ в рамках Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года - по вопросам развития и применения сил коллективной безопасности, создания объединенных военных систем, развития миротворческого потенциала ОДКБ и укрепления статуса ОДКБ на международной арене в целом; 20.3. с государствами - участниками Содружества Независимых Государств - по вопросам обеспечения региональной безопасности, взаимодействия в военной сфере, развития совместных (объединенных) систем; 20.4. с другими государствами, с которыми Республикой Беларусь заключены двусторонние международные договоры о развитии стратегического партнерства. 

## Глава 6 Меры По Обеспечению Военной Безопасности

21. Для обеспечения военной безопасности Республика Беларусь определяет и реализует комплекс мер, направленных на предотвращение военных угроз, укрепление и эффективное функционирование военной организации государства. 

22. Мерами по обеспечению военной безопасности в мирное время являются: 22.1. постоянный мониторинг международной военно-политической обстановки и социально-политической ситуации в Республике Беларусь, прогнозирование их развития для выработки исчерпывающих мер по обеспечению военной безопасности; 22.2. своевременное, детальное и адекватное складывающейся военно-политической обстановке, экономическим возможностям государства планирование обороны Республики Беларусь, включая противодействие реализации другими государствами (коалициями государств), а также негосударственными субъектами, включая террористические и экстремистские организации, механизмов лишения независимости, нарушения территориальной целостности, суверенитета и насильственного изменения конституционного строя Республики Беларусь в результате провоцирования внутреннего вооруженного конфликта и его дальнейшей поддержки; 22.3. формирование и реализация последовательной миролюбивой военной политики государства, выдвижение и поддержка инициатив, направленных на создание эффективных систем обеспечения глобальной и региональной безопасности, с учетом интересов всех субъектов международных отношений, развитие по периметру Государственной границы Республики Беларусь пояса добрососедства в военном и политическом измерениях; 22.4. определение основных направлений и приоритетов военного строительства на ближайшую, среднесрочную и долгосрочную перспективу с учетом складывающейся военно-политической обстановки и прогноза социально-экономического развития государства; 22.5. поддержание в любых условиях обстановки структурных компонентов военной организации государства в необходимом состоянии и установленных сроках готовности к эффективному решению задач по предназначению, учитывающих возможности других государств (коалиций государств) по оперативному созданию ударных группировок войск (сил) и нанесению ударов в условиях глобальной досягаемости; 22.6. определение рациональной структуры и численности Вооруженных Сил и других войск, их оснащенности ВВСТ; 
22.7. проведение государственной политики по укреплению в обществе чувства патриотизма и готовности к защите национальных интересов Республики Беларусь, воспитанию сознательного отношения граждан Республики Беларусь к ее вооруженной защите, социальной защите военнослужащих (служащих, сотрудников, работников) структурных компонентов военной организации государства, лиц, уволенных с военной службы (со службы в военизированных организациях), и членов их семей; 22.8. соответствующее потребностям обстановки совершенствование законодательства в области обеспечения военной безопасности, военного строительства, применения Вооруженных Сил и других войск, функционирования оборонного сектора экономики; 22.9. поддержание систем территориальной и гражданской обороны в готовности к развертыванию в установленные сроки и эффективному выполнению задач по предназначению; 22.10. определение финансовых и материально-технических потребностей, необходимых для обеспечения военной безопасности, формирование необходимой базы мобилизационного развертывания, создание и содержание запасов материальных средств для обеспечения потребностей обороны и вооруженной защиты Республики Беларусь; 22.11. разработка и реализация стратегии развития оборонного сектора экономики, принятие комплекса мер по созданию условий для эффективной работы организаций оборонного сектора экономики в целях обеспечения потребностей Вооруженных Сил и других войск в ВВСТ, их ремонте и модернизации; 22.12. развитие военной науки и гражданских отраслей науки, прямо или косвенно связанных с проработкой оборонной тематики и разработкой военных технологий, укрепление научного потенциала военной организации государства; 22.13. организация противодействия деструктивным идеологии и пропаганде, а также использованию информационно-коммуникационных и информационнопсихологических методов и технологий, направленных на подрыв независимости, территориальной целостности, суверенитета и конституционного строя Республики Беларусь, дестабилизацию обстановки в Республике Беларусь, причинение ущерба военной безопасности Республики Беларусь и безопасности ее союзников; 22.14. противодействие разведывательной деятельности других государств 
(коалиций государств), а также негосударственных субъектов, включая террористические и экстремистские организации, в целях защиты сведений, составляющих государственные секреты Республики Беларусь; 22.15. формирование единого оборонного пространства в рамках Союзного государства и укрепление систем коллективной безопасности ОДКБ, Содружества Независимых Государств, создание и развитие коалиционных группировок войск (сил), единых военных структур и систем, наращивание потенциала ОДКБ как действенного инструмента обеспечения международного мира и безопасности в Евразийском регионе; 22.16. исполнение международных договоров Республики Беларусь и заключение новых международных договоров Республики Беларусь в области контроля над обычными вооруженными силами в Европейском регионе, осуществление контроля за выполнением в полном объеме соответствующих международных обязательств со стороны других государств-участников; 22.17. оказание всемерного содействия нераспространению ОМУ, его компонентов и технологий производства, сокращению и ограничению ракетно-ядерного вооружения; 22.18. обеспечение эффективной работы сил и средств органов государственного и военного управления по поддержанию внутриполитической стабильности, противодействию созданию на территории Республики Беларусь террористических и экстремистских организаций, недопущению подготовки членов незаконных вооруженных формирований, организации массовых беспорядков, осуществления актов терроризма; 22.19. обеспечение нерушимости Государственной границы Республики Беларусь, организация ее надежной охраны; 22.20. пресечение незаконного оборота оружия и боеприпасов, распространения ОМУ, его компонентов и технологий производства, а также нелегальной миграции населения для создания незаконных вооруженных формирований или участия в их деятельности, в том числе путем участия в проведении межгосударственных мероприятий по борьбе с международным терроризмом и транснациональной преступностью; 22.21. участие в миротворческих операциях, проводимых под эгидой ООН; 22.22. обеспечение государственного и гражданского контроля за принимаемыми решениями в сфере реализации военной политики. 

23. В период нарастания военной угрозы, а также в случае беспорядков, сопровождающихся насилием либо угрозой насилия со стороны группы лиц и организаций, в результате которых возникает опасность для жизни и здоровья людей, независимости, территориальной целостности, суверенитета и конституционного строя Республики Беларусь, соответственно реализуется следующий комплекс дополнительных мер: 
23.1. использование дипломатических средств для сдерживания агрессора, обеспечения предотвращения нападения и восстановления мира, в том числе обращение в ООН, ОДКБ, другие международные организации и межгосударственные образования; 23.2. введение на территории Республики Беларусь чрезвычайного или военного положения, объявление полной или частичной мобилизации; 23.3. проведение мероприятий по усилению охраны и защиты Государственной границы Республики Беларусь; 23.4. подготовка к переводу экономики Республики Беларусь на работу в условиях военного времени и непосредственное выполнение мероприятий по ее переводу с объявлением мобилизации и введением военного положения; 23.5. наращивание стратегического сдерживания в масштабе государства посредством проведения мероприятий силового характера; 23.6. проведение стратегического развертывания Вооруженных Сил (полного или частичного), приведение других войск и воинских формирований, военизированных организаций Республики Беларусь в готовность к выполнению задач по предназначению; 23.7. частичное или полное формирование территориальных войск и развертывание территориальной обороны; 23.8. обеспечение выполнения утвержденных планов подготовки и применения Вооруженных Сил и других войск в случае развязывания внутреннего вооруженного конфликта или отражения нападения; 23.9. реализация мероприятий гражданской обороны, соответствующих сложившейся ситуации. 

24. Республика Беларусь для обеспечения своей военной безопасности и вооруженной защиты вправе применить военную организацию государства, другие необходимые силы и средства, а также принять помощь других государств в соответствии с международными договорами Республики Беларусь в военной сфере. 

25. В военное время (в ходе военных конфликтов) организуется выполнение комплекса мер по вооруженной защите Республики Беларусь в рамках обороны государства. 

## Раздел Iii Военно-Стратегические Основы Военной Безопасности Глава 7 Характер Современных Военных Конфликтов

26. Современные военные конфликты, которые могут быть развязаны против Республики Беларусь или в которые может быть вовлечена Республика Беларусь, классифицируются следующим образом: 
крупномасштабная война; региональная война; локальная война; международный вооруженный конфликт; внутренний вооруженный конфликт. 27. До начала военного конфликта, в который может быть вовлечена Республика Беларусь, следует ожидать: 
принятия со стороны противника мер по формированию международного общественного мнения в поддержку внешнего вмешательства; усиления политико-дипломатического, экономического и информационного давления, активизации действий деструктивных сил в целях провоцирования среди населения социальной напряженности, дестабилизации обстановки в Республике Беларусь. 

28. Общими чертами современных военных конфликтов являются: 28.1. необязательность акта объявления войны для развязывания и ведения военных конфликтов; 28.2. сокращение сроков подготовки к ведению войны, быстротечность и возрастание напряженности боевых действий; 28.3. активное применение противоборствующими сторонами мер невоенного характера, в первую очередь политико-дипломатических, экономических, информационных и идеологических; 28.4. ведение информационного противоборства, являющегося неотъемлемой частью военных конфликтов; 28.5. повышение роли сил специальных операций, других специальных воинских формирований в комплексном применении регулярных войск (сил) с иррегулярными вооруженными формированиями, включая незаконные вооруженные формирования, частные военные компании, террористические и экстремистские организации; 28.6. широкое использование диверсионных (партизанских) и террористических методов ведения боевых действий; 28.7. ведение боевых действий преимущественно в урбанизированной местности в целях установления контроля над населенными пунктами; 28.8. стремление противоборствующих сторон к дезорганизации систем государственного и военного управления; 28.9. применение высокоэффективных систем высокоточного оружия в неядерном снаряжении, в том числе основанных на новом использовании физических принципов, предусматривающее нанесение быстрых ударов в условиях глобальной досягаемости и обеспечивающее поражение войск (сил), объектов тыла, экономики, коммуникаций на всей территории противника; 28.10. катастрофические последствия поражения (нарушения функционирования) 
критически важных объектов инфраструктуры Республики Беларусь, включая объекты энергетики, химических и других опасных производств, системы жизнеобеспечения. 

29. Крупномасштабная война может стать результатом эскалации локальной или региональной войн за счет вовлечения в них большинства государств различных регионов мира. В крупномасштабной войне участвующие в ней государства (коалиции государств) будут преследовать радикальные военно-политические цели. 

30. В региональной войне, в которую может быть вовлечена Республика Беларусь вследствие разрастания масштабов внутреннего или международного вооруженного конфликта, локальной войны, ведение военных действий будет осуществляться, как правило, коалиционными группировками войск (сил). 

31. Локальная война, в которую может быть вовлечена Республика Беларусь, может стать следствием постепенной эскалации как внутреннего, так и международного вооруженного конфликта или начаться посредством внезапного нападения другого государства. 

32. Международный вооруженный конфликт, в который может быть вовлечена Республика Беларусь, возможен вследствие вмешательства со стороны другого государства (других государств) в ее внутренние дела, попыток разрешить военной силой территориальные притязания на часть территории Республики Беларусь. 

Международный вооруженный конфликт может явиться следствием действий вооруженных формирований другого государства (коалиции государств), носящих провокационный характер, на приграничной территории Республики Беларусь. 

33. Внутренний вооруженный конфликт в Республике Беларусь может стать следствием эскалации со стороны террористических и экстремистских организаций внутренних военных опасностей, резкой дестабилизации обстановки в Республике Беларусь за счет обострения внутриполитических, национально-этнических и религиозных противоречий, в том числе инспирированных извне. 

34. Во всех видах военных конфликтов, которые могут быть развязаны против Республики Беларусь или в которые она может быть вовлечена, Республика Беларусь будет преследовать цель сохранения независимости, территориальной целостности, суверенитета, конституционного строя Республики Беларусь и прекращения военных действий на условиях, не противоречащих национальным интересам Республики Беларусь. С учетом характера каждого из видов военного конфликта цель будет достигаться: 
34.1. в региональной (крупномасштабной) войне - нанесением поражения противнику; отражением в составе региональной группировки войск (сил) Республики Беларусь и Российской Федерации, коалиционных группировок войск (сил) государств - членов ОДКБ его нападения; 34.2. в локальной войне - локализацией очага напряженности; нанесением противнику максимального ущерба; принуждением его отказаться от продолжения вооруженного вторжения на территорию Республики Беларусь; 34.3. в международном вооруженном конфликте - демонстрацией решимости защитить независимость, территориальную целостность, суверенитет и конституционный строй Республики Беларусь, неприкосновенность Государственной границы Республики Беларусь; нейтрализацией военной угрозы; блокированием района возможных военных действий (действий, носящих провокационный характер); недопущением захвата противником критически важных объектов инфраструктуры Республики Беларусь (нанесения по ним ударов); разгромом вооруженных формирований противника, участвующих в вооруженном столкновении, а также в нападении; недопущением перерастания вооруженного конфликта в локальную или региональную войну; 34.4. во внутреннем вооруженном конфликте - обеспечением особых правовых режимов, введенных в государстве; локализацией очагов напряженности и блокированием районов военных действий; разгромом противника, в том числе вооруженных формирований из состава незаконных вооруженных формирований, частных военных компаний, террористических и экстремистских организаций; недопущением захвата противником критически важных объектов инфраструктуры Республики Беларусь, в том числе для дезорганизации работы систем государственного и военного управления, завладения оружием и боеприпасами; стабилизацией обстановки в Республике Беларусь; недопущением перерастания вооруженного конфликта в локальную или региональную войну. 

## Глава 8 Военная Организация Государства И Основы Ее Применения

35. Достижение Республикой Беларусь цели в военных конфликтах в случае их развязывания, а также реализация мер по обеспечению военной безопасности в мирное время, включая период нарастания военной угрозы, обеспечиваются эффективно функционирующей военной организацией государства, составляющей основу его оборонного потенциала. 

36. Военная организация государства предназначена: в мирное время, в том числе в период нарастания военной угрозы, - для решения задач обеспечения военной безопасности, минимизации рисков и вызовов военной безопасности, предотвращения военной угрозы, недопущения дестабилизации обстановки или разрешения внутреннего вооруженного конфликта в Республике Беларусь; в военное время - для обеспечения вооруженной защиты Республики Беларусь и достижения цели, определенной пунктом 34 Военной доктрины. 

37. Президент Республики Беларусь - Главнокомандующий Вооруженными Силами осуществляет общее руководство подготовкой и применением военной организации государства в целях обеспечения военной безопасности. 

Совет Безопасности Республики Беларусь - высший коллегиальный координационно-политический орган, создаваемый в целях реализации полномочий Президента Республики Беларусь как Главы государства и Главнокомандующего Вооруженными Силами в области обеспечения национальной безопасности. В ведении Совета Безопасности Республики Беларусь находятся рассмотрение вопросов внутренней и внешней политики, затрагивающих интересы национальной безопасности и обороны Республики Беларусь, а также принятие принципиальных (важнейших) решений по обеспечению военной безопасности. 

Рабочим органом Совета Безопасности Республики Беларусь является Государственный секретариат Совета Безопасности Республики Беларусь, осуществляющий информационно-аналитическое, правовое, организационно-техническое обеспечение его деятельности. 

С введением военного положения Генеральный штаб Вооруженных Сил выполняет функции исполнительного органа Совета Безопасности Республики Беларусь в системе стратегического управления Вооруженными Силами и другими войсками под непосредственным руководством Главнокомандующего Вооруженными Силами. 

Совет Министров Республики Беларусь решает вопросы и несет ответственность за всестороннее удовлетворение потребностей Вооруженных Сил и других войск в необходимых финансовых, материальных и иных ресурсах для вооруженной защиты Республики Беларусь, организует оснащение Вооруженных Сил и других войск ВВСТ и другими материальными ценностями и ресурсами по их заказам, осуществляет руководство гражданской обороной, руководит республиканскими органами государственного управления, местными исполнительными и распорядительными органами и иными государственными организациями по подготовке экономики Республики Беларусь к работе в режиме и условиях военного времени, а также их мобилизационным развертыванием, организует разработку и формирование государственного оборонного заказа, мобилизационных планов экономики и ее перевод на работу в условиях военного времени. 

Государственные органы определяют значения индикаторов состояния национальной безопасности Республики Беларусь в военной сфере и в соответствии с возможными уровнями военной опасности принимают меры по обеспечению военной безопасности. 

Местные исполнительные и распорядительные органы в пределах своих полномочий проводят комплекс мер по недопущению дестабилизации обстановки в регионе, осуществляют непосредственную подготовку и руководство территориальной обороной зоны (района) и гражданской обороной на соответствующей территории, определяют объемы бюджетных ассигнований на нужды территориальной и гражданской обороны, создают необходимые запасы материальных средств, обеспечивают их накопление, хранение и своевременное обновление, проводят при введении военного положения мероприятия по переводу подведомственных и иных организаций, соответствующих территорий на работу в условиях военного времени, обеспечивают выполнение мобилизационных планов, оказывают содействие военным комиссариатам в мобилизационной работе в мирное время и при объявлении мобилизации. 

38. Целью военного строительства является создание эффективной военной организации государства, которая в мирное время гарантированно решает задачи по обеспечению военной безопасности, а в военное время обеспечивает вооруженную защиту Республики Беларусь и достижение политических целей в военном конфликте. 

Основы функционирования военной организации государства, ее состав и структура определяются в процессе военного строительства соответствующими нормативными правовыми актами Президента Республики Беларусь и конкретизируются в задачах структурных компонентов военной организации государства, устанавливаемых законодательными актами. 

39. Основными направлениями строительства военной организации государства на современном этапе являются: 
39.1. совершенствование нормативной правовой базы строительства военной организации государства и ее применения; 39.2. повышение эффективности функционирования системы государственного и военного управления в различных условиях военно-политической обстановки; 39.3. оптимизация структуры, состава и численности структурных компонентов военной организации государства в соответствии с задачами обеспечения военной безопасности и экономическими возможностями государства; 39.4. совершенствование системы экономического обеспечения функционирования военной организации государства; 39.5. улучшение качества подготовки военнослужащих (служащих, сотрудников, работников) структурных компонентов военной организации государства к выполнению задач по предназначению; 39.6. совершенствование системы комплектования Вооруженных Сил и других войск; 39.7. совершенствование идеологической работы в целях достижения и поддержания высокого морального духа военнослужащих и гражданского персонала, воспитания у граждан Республики Беларусь чувства патриотизма, укрепления законности, правопорядка и воинской (трудовой) дисциплины среди военнослужащих (служащих, сотрудников, работников) структурных компонентов военной организации государства; 39.8. совершенствование систем планирования и применения военной организации государства; 39.9. укрепление материально-технической базы, развитие ВВСТ, повышение эффективности систем производства, закупок, эксплуатации, ремонта и обслуживания ВВСТ, их модернизация; 39.10. совершенствование системы информационного и научного сопровождения принимаемых решений в сфере обеспечения военной безопасности; 39.11. совершенствование территориальной и гражданской обороны; 39.12. повышение престижа воинской службы, подготовка к ней граждан Республики Беларусь. 

40. Вооруженные Силы и другие войска, являющиеся силовым компонентом военной организации государства, в рамках реализации комплекса мер по вооруженной защите Республики Беларусь должны быть готовы: 
40.1. решать задачи в составе государственной системы реагирования на акты терроризма, деятельность террористических организаций, незаконных вооруженных формирований и массовые беспорядки; 40.2. провести комплекс сдерживающих, упреждающих и подготовительных мероприятий по повышению своей готовности к вооруженной защите Республики Беларусь в любых условиях военно-политической обстановки в соответствии с уровнем военной опасности; 40.3. при развязывании внутреннего или международного вооруженного конфликта, локальной войны - обеспечить стабилизацию обстановки в Республике Беларусь, вести активные военные действия в целях сохранения независимости, территориальной целостности, суверенитета и конституционного строя Республики Беларусь; 40.4. при развязывании региональной или крупномасштабной войны - вести совместные военные действия в составе коалиционных группировок войск (сил) и обеспечить создание условий для прекращения войны (заключения мира) на условиях, не противоречащих национальным интересам Республики Беларусь. 

41. В целях усиления охраны Государственной границы Республики Беларусь, обороны объектов, имеющих стратегически важное значение, участия в обеспечении военного положения, ведения совместных с Вооруженными Силами и другими войсками боевых действий, а также выполнения других мероприятий по вооруженной защите Республики Беларусь организуется территориальная оборона. 

Целями территориальной обороны являются: повышение уровня обороноспособности государства; придание борьбе с противником всеобщего (всенародного) характера; участие в обеспечении устойчивого функционирования государственных органов и организаций, отраслей и объектов экономики, инфраструктуры Республики Беларусь в условиях военного времени; повышение эффективности действий Вооруженных Сил и других войск. Состав, задачи сил территориальной обороны, порядок их применения и взаимодействия определяются законодательством Республики Беларусь. 

42. Вооруженная защита Республики Беларусь в случае развязывания против нее военных конфликтов организуется и осуществляется в соответствии с документами стратегического планирования обороны Республики Беларусь, а также на основании директив Президента Республики Беларусь - Главнокомандующего Вооруженными Силами и других нормативных правовых актов. 

43. Вопросы организации применения военной силы Республикой Беларусь в целях обеспечения военной безопасности Союзного государства и его вооруженной защиты определяются международными договорами Республики Беларусь, заключенными с Российской Федерацией, и решаются в составе региональной группировки войск (сил) Республики Беларусь и Российской Федерации. 

Для управления региональной группировкой войск (сил) Республики Беларусь и Российской Федерации по решению Высшего Государственного Совета Союзного государства в период нарастания военной угрозы создается коллегиальный орган военного управления - Объединенное командование региональной группировкой войск (сил) Республики Беларусь и Российской Федерации. 

Вопросы организации обеспечения военной безопасности Республики Беларусь и Союзного государства в период нарастания военной угрозы, в том числе создание коллегиального органа военного управления, регулируются законодательством Республики Беларусь и нормативными правовыми актами Союзного государства. 

44. Государственные органы и иные организации, не входящие в военную организацию государства, а также граждане Республики Беларусь участвуют в обеспечении военной безопасности в соответствии с законодательством Республики Беларусь. 

# Раздел Iv Военно-Экономические Основы Военной Безопасности Глава 9 Основы Экономического Обеспечения Военной Безопасности

45. Целью экономического обеспечения военной безопасности является всестороннее и своевременное удовлетворение потребностей военной организации государства в необходимых финансовых, материальных и иных ресурсах на основе экономического потенциала и возможностей военно-экономического (военнотехнического) сотрудничества Республики Беларусь с другими государствами. 

46. Основными принципами экономического обеспечения военной безопасности являются: 
46.1. соответствие уровня финансового и материального обеспечения военной организации государства потребностям военной безопасности и экономическим возможностям государства; 46.2. централизованное государственное управление военно-экономическими процессами с использованием рыночных механизмов; 46.3. концентрация финансовых, материальных и иных ресурсов на решении ключевых задач по обеспечению военной безопасности; 46.4. развитие приоритетных конкурентоспособных и импортозамещающих технологий и производств для нужд военной безопасности. 

47. Основными направлениями экономического обеспечения решения задач военной организации государства являются: 
47.1. совершенствование законодательства, регламентирующего отношения в военно-экономической сфере, четкое распределение и согласование функций государственных органов и организаций по решению задач экономического обеспечения военной безопасности; 47.2. совершенствование системы оценки, планирования и финансирования военных потребностей государства в рамках комплексной системы стратегического планирования обеспечения национальной безопасности на основе параметров макроэкономического прогнозирования социально-экономического развития страны; 47.3. эффективное использование возможностей системы государственного оборонного заказа с учетом рыночных механизмов; 47.4. оптимизация расходов финансовых, материальных и иных ресурсов, направляемых на обеспечение военной безопасности; 47.5. подготовка системы управления экономикой к устойчивому функционированию как в мирное, так и в военное время; 47.6. создание необходимых запасов материальных ценностей в государственном и мобилизационном материальных резервах для обеспечения потребностей военной организации государства и устойчивой работы экономики в военное время; 47.7. совершенствование государственной системы мобилизационной подготовки экономики; 47.8. рациональное использование, дальнейшее развитие и государственная поддержка научно-технического и производственного потенциала оборонного сектора экономики в интересах решения задач по обеспечению военной безопасности; 47.9. эффективное использование возможностей взаимовыгодного военноэкономического (военно-технического) сотрудничества Республики Беларусь с другими государствами, в том числе поставок военной продукции на экспорт. 

48. Для обеспечения готовности к вооруженной защите Республики Беларусь в мирное время реализуются мобилизационные мероприятия по подготовке экономики и военной организации государства к решению данной задачи, удовлетворению потребностей Республики Беларусь и нужд ее населения в военное время. 

49. Мобилизационная подготовка экономики Республики Беларусь согласуется с системами мобилизационного развертывания войск (сил), территориальной и гражданской обороны в целях повышения устойчивости функционирования отраслей и объектов экономики, своевременного развертывания производства продукции военного и гражданского назначения по мобилизационным планам, при этом обеспечиваются: 
49.1. регулирование финансово-экономических отношений, включая функционирование финансово-кредитной и бюджетно-налоговой систем, предпринимательской и хозяйственной деятельности; 49.2. поддержание экономического потенциала Республики Беларусь, позволяющего в военное время в достаточном объеме удовлетворять потребности военной организации государства и нужды населения; 49.3. перераспределение финансовых, материальных и иных ресурсов, необходимых для решения задач военной организации государства и устойчивой работы экономики в условиях военного времени; 49.4. создание специальных формирований, предназначенных для применения в военное время в интересах экономики и обороны Республики Беларусь; 49.5. подготовка и организация нормированного снабжения граждан Республики Беларусь основными продовольственными и другими товарами первой необходимости. 

50. В целях создания, содержания и развития оборонной инфраструктуры, своевременного стратегического развертывания Вооруженных Сил, приведения других войск и воинских формирований, военизированных организаций Республики Беларусь в готовность к выполнению задач по предназначению, обеспечения применения Вооруженных Сил и других войск под руководством Совета Министров Республики Беларусь осуществляется оперативное оборудование территории государства. 

51. Вооруженные Силы и другие войска, государственные органы и организации в соответствии с законодательством Республики Беларусь в мирное время создают и содержат запасы материальных средств для мобилизационного развертывания войск (сил) и ведения ими боевых действий. 

Создание и содержание запасов материальных средств организуются Советом Министров Республики Беларусь. 

52. Планирование подготовки военнообученного резерва, его воинский учет и учет транспортных средств, передаваемых Вооруженным Силам и другим войскам при их мобилизационном развертывании, осуществляет и контролирует Генеральный штаб Вооруженных Сил в тесном взаимодействии с государственными органами и организациями. 

53. Подготовка государства к ведению гражданской обороны осуществляется заблаговременно в мирное время. Организация и ведение гражданской обороны осуществляются в соответствии с законодательством Республики Беларусь. 

## Глава 10 Оборонный Сектор Экономики И Военно-Техническое Сотрудничество

54. Подготовка оборонного сектора экономики осуществляется в целях его эффективного функционирования как высокотехнологичного многопрофильного сектора, способного удовлетворить потребности военной организации государства в современных образцах (системах) ВВСТ и других материальных средствах. 

55. Основными направлениями развития оборонного сектора экономики являются: 55.1. разработка и реализация стратегии его развития, принятие комплекса мер, направленных на создание условий для эффективной работы организаций; 55.2. разработка многофункциональных (многоцелевых) образцов (систем) ВВСТ и других материальных средств с использованием унифицированных компонентов и возможностью модернизации на долгосрочную перспективу; 55.3. создание, производство и ремонт ВВСТ с максимальным использованием отечественных комплектующих изделий и элементной базы; 55.4. сочетание поставок нового серийного вооружения с осуществлением своевременного ремонта, продления гарантийных сроков эксплуатации и модернизации имеющихся образцов (систем) ВВСТ; 
55.5. развитие кооперационных связей организаций оборонного сектора экономики Республики Беларусь с аналогичными организациями Российской Федерации, других государств - членов ОДКБ, а также государств - участников Содружества Независимых Государств. 

56. Международное военно-техническое сотрудничество Республика Беларусь осуществляет в соответствии с актами законодательства и международными договорами Республики Беларусь, исходя из экономической и внешнеполитической целесообразности, задач обеспечения военной безопасности. 

## Раздел V Заключительные Положения

57. Провозглашая Военную доктрину, Республика Беларусь гарантирует твердое и последовательное выполнение ее положений, подтверждает принципиальную приверженность поддержанию международного мира и безопасности. 

58. С изменением и расширением спектра военных угроз Республике Беларусь, трансформацией характера современных военных конфликтов, задач в области обеспечения военной безопасности, в том числе обороны Республики Беларусь, условий развития государства положения Военной доктрины могут уточняться и дополняться путем внесения в нее в установленном порядке изменений. 

59. Иные нормативные правовые акты в сфере военной политики, военного строительства, регулирования деятельности военной организации государства разрабатываются (уточняются) исходя из положений Военной доктрины. 

 
