

![0_image_0.png](0_image_0.png)

![0_image_1.png](0_image_1.png)

![0_image_2.png](0_image_2.png)

![0_image_7.png](0_image_7.png)

![0_image_8.png](0_image_8.png)

Законодательство Беларуси и других стран

```
 Главная
 Законодательство РБ
 Кодексы Беларуси
 Законодательные и
              
нормативные акты по дате
                 
принятия
      
 Законодательные и
              
нормативные акты принятые
                   
различными органами власти
                   
 Законодательные и
              
нормативные акты по темам
                  
 Законодательные и
              
нормативные акты по виду
                 
документы
       
 Международное право в
                 
Беларуси
      
 Законодательство СССР
                 
 Законы других стран
 Кодексы
 Законодательство РФ
 Право Украины
 Полезные ресурсы
 Контакты
 Новости сайта
 Поиск документа

```

НАЙТИ ДОКУМЕНТ
Законодательство России кодексы, законы, указы (избанное),
постановления, архив Законодательство Республики Беларусь по дате принятия:
2013 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000 до 2000 года О защите прав потребителя ЗОНА - специальный проект Бюллетень
"ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬ" - о предпринимателях.

Новые документы

![0_image_4.png](0_image_4.png)

Закон Республики Беларусь от 3 января 2002 г. №74-З "Об

![0_image_3.png](0_image_3.png)

![0_image_5.png](0_image_5.png)

![0_image_6.png](0_image_6.png)

утверждении Военной доктрины Республики Беларусь" Текст документа по состоянию на 1 ноября 2007 года (архив)
обновление
<< Назад | <<< Навигатор ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
 3 января 2002 г. № 74-З
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ВОЕННОЙ ДОКТРИНЫ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
Принят Палатой представителей 12 декабря 2001 года Одобрен Советом Республики 20 декабря 2001 года Статья 1. Утвердить Военную доктрину Республики Беларусь.

 Статья 2. Признать утратившим силу Постановление Верховного Совета Республики Беларусь от 16 декабря 1992 года "О введении в действие Военной доктрины Республики Беларусь" (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1993 г., № 1, ст.9). Статья 3. Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Статья 4. Совету Министров Республики Беларусь в шестимесячный срок:
 подготовить и внести в установленном порядке в Палату представителей Национального собрания Республики Беларусь предложения по приведению законодательных актов Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом; привести решения Правительства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом; обеспечить пересмотр и отмену республиканскими органами государственного управления и другими органами исполнительной власти их нормативных актов, противоречащих настоящему Закону; принять другие необходимые меры, обеспечивающие реализацию настоящего Закона.

Президент Республики Беларусь А.ЛУКАШЕНКО
 УТВЕРЖДЕНО
 Закон Республики Беларусь 03.01.2002 № 74-З
 ВОЕННАЯ ДОКТРИНА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
 Военная доктрина Республики Беларусь (далее - Военная доктрина)
представляет собой совокупность официальных основополагающих взглядов и принципов обеспечения военной безопасности государства посредством применения политических и военных мер. Она конкретизирует основные направления военной политики государства на современном этапе, а также определяет его отношение к военным конфликтам и их предотвращению, военному строительству, применению военной силы для защиты жизненно важных интересов государства.

 Приоритетными задачами Республики Беларусь являются защита государственного суверенитета и политической независимости, обеспечение территориальной целостности и неприкосновенности границ государства.

 Положения Военной доктрины базируются на системном анализе военно-политической обстановки и прогнозе ее развития с учетом потребностей и реальных возможностей государства по обеспечению военной безопасности Республики Беларусь, а также имеющегося опыта военного строительства и организации вооруженной защиты государства.

 Провозглашая Военную доктрину, носящую сугубо оборонительный характер, Республика Беларусь исходит из того, что ни одно из государств в настоящее время не является для нее потенциальным противником и свою военную безопасность она рассматривает как состояние защищенности национальных интересов в условиях возможной трансформации военной опасности в военные угрозы государству.

 Правовую основу Военной доктрины составляют Конституция Республики Беларусь, Концепция национальной безопасности Республики Беларусь, международные договоры в сфере обеспечения военной безопасности и иные акты законодательства Республики Беларусь.

 ГЛАВА 1 ВОЕННО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ВОЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
 Реализация военной политики в Республике Беларусь 1. Основными целями военной политики Республики Беларусь являются поддержание международного мира и безопасности, предотвращение угрозы развязывания войны и обеспечение гарантии национальной безопасности Республики Беларусь от возможных военных угроз.

 2. Свои взаимоотношения с другими государствами Республика Беларусь строит на основе соблюдения принципов равноправия, взаимоуважения и невмешательства во внутренние дела, иных принципов международного права, а также норм международного права.

 Реализуя самостоятельную военную политику в соответствии с национальными интересами, Республика Беларусь:
 соблюдает принцип неприкосновенности Государственной границы Республики Беларусь, не выдвигает никаких территориальных претензий к другим государствам и не признает таких претензий со стороны других государств; уважает политическую независимость и государственный суверенитет других стран и признает их право решать вопросы обеспечения национальной безопасности в соответствии со своими интересами без нанесения ущерба безопасности других государств; выступает за решение всех межгосударственных противоречий исключительно путем переговоров на взаимоприемлемой основе; содействует сбалансированному сокращению вооружения на европейском континенте в рамках обязательств, определенных международными соглашениями и договорами; исключает одностороннее сокращение вооружения в ущерб военной безопасности государства, допуская его только с учетом своих экономических возможностей и объективной целесообразности для обеспечения необходимого уровня обороноспособности Республики Беларусь.

 3. Республика Беларусь выступает за создание системы европейской безопасности, содействующей активизации деятельности международных институтов безопасности на глобальном и региональном уровнях, с учетом интересов всех заинтересованных государств на основе принципов доверия и взаимопонимания. Республика Беларусь рассматривает свое участие в Договоре о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года (далее - Договор о коллективной безопасности) и создание эффективного механизма обеспечения безопасности в рамках Договора о создании Союзного государства от 8 декабря 1999 года
(далее - Договор о создании Союзного государства) как реальные шаги в этом направлении. Военно-политическая обстановка 4. Военно-политическая обстановка - совокупность факторов и условий, в которых осуществляют взаимоотношения субъекты международного права и их военные организации, конкретная расстановка военно-политических сил, характер их действий и взаимосвязи в реальном масштабе времени.

 Военно-политическая обстановка в настоящее время определяется следующими факторами: отсутствием эффективных механизмов предотвращения военной угрозы и защиты интересов всех субъектов международных отношений на европейском континенте; борьбой экономически развитых государств за рынки сбыта и стремлением отдельных транснациональных корпораций управлять движением сырьевых ресурсов только в собственных интересах; стремлением региональных центров обеспечить политическое лидерство в формировании механизмов обеспечения безопасности без учета интересов всех субъектов международных отношений; возможностью распространения ядерного и других видов оружия массового уничтожения; внедрением новых военных технологий, испытание которых проводится в локальных войнах и иных вооруженных конфликтах; обострением информационного противоборства; усилением этнического и национального экстремизма, активизацией агрессивного сепаратизма.

 5. Дестабилизирующее воздействие на военно-политическую обстановку оказывают:
 политико-экономическое блокирование интересов отдельных государств, попытки открытого вмешательства во внутренние дела; военно-силовые акции отдельных государств или военных блоков, проводимые в нарушение общепринятых принципов и норм международного права; использование некоторыми субъектами международных отношений информационных средств и технологий в агрессивных целях без учета интересов всех государств Европы в сфере безопасности.

 Основные угрозы военной безопасности 6. Военная безопасность государства (важнейший компонент национальной безопасности) - способность государства реализовывать всю совокупность имеющихся в его распоряжении сил, средств и ресурсов с целью предотвращения, локализации и нейтрализации военных угроз, создания благоприятных условий для организации вооруженной защиты его интересов.

 Обеспечение военной безопасности Республики Беларусь является приоритетной составляющей политики государства, направленной на предотвращение и нейтрализацию военных угроз в реальных пространственно-временных масштабах.

 Военная безопасность Республики Беларусь обеспечивается всеми имеющимися в ее распоряжении силами, средствами и ресурсами.

Республика Беларусь располагает определенным экономическим и военным потенциалом, а также эффективно функционирующей военной организацией государства для вооруженной защиты от любой военной угрозы, откуда бы она ни исходила. 7. Основными внешними угрозами военной безопасности являются:
 наличие в некоторых государствах значительных арсеналов ядерного и других видов оружия массового уничтожения; существующие и потенциальные очаги локальных войн и иных вооруженных конфликтов; вмешательство во внутренние дела Республики Беларусь, попытки ущемлять ее интересы в решении проблем международной безопасности; расширение военных блоков и союзов в ущерб военной безопасности Республики Беларусь и противодействие формированию систем коллективной безопасности с участием Республики Беларусь; создание (наращивание) отдельными государствами (группами государств) военного потенциала с ударно-наступательной направленностью, ведущее к нарушению имеющегося баланса сил; целенаправленное, противоречащее интересам Республики Беларусь и ее союзников информационное (информационно-психологическое)
воздействие с использованием современных информационных технологий; дискриминация прав и законных интересов граждан Республики Беларусь в иностранных государствах; активизация международного терроризма и транснациональной преступности, рост незаконного оборота оружия и боеприпасов, наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, а также нелегальной миграции населения.

 8. Основными внутренними угрозами военной безопасности являются:
 возможное появление и провокационная деятельность экстремистских организаций, направленная на дестабилизацию внутриполитической обстановки в стране и насильственное свержение конституционного строя; организованная преступность, контрабандная и другая противоправная деятельность в масштабах, угрожающих безопасности государства; незаконное распространение на территории Республики Беларусь оружия, боеприпасов, наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, которые могут быть использованы для осуществления террористических актов и иных противоправных действий.

## Основные Факторы Обеспечения Военной Безопасности

 9. Республика Беларусь осуждает войну как средство реализации политики и придерживается принципа неприменения первыми Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований, создаваемых в соответствии с законодательством Республики Беларусь
(далее - Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования),
при разрешении возможных противоречий. Республика Беларусь будет считать своим потенциальным противником то государство, политика которого представляет военную опасность для Республики Беларусь, ведет к вмешательству в ее внутренние дела, посягательству на ее суверенитет и территориальную целостность.

 Республика Беларусь рассматривает возможность применения военной силы и участие в военном конфликте (войне) исключительно с целью отражения нападения (акта вооруженной агрессии) (далее -
нападение) и защиты своей территориальной целостности. При этом Республика Беларусь оставляет за собой право в случае нападения обратиться за помощью, в том числе и военной, к государствам -
участникам Договора о коллективной безопасности и другим государствам, с которыми Республика Беларусь заключила договоры о дружбе и взаимопомощи.

 10. В целях обеспечения военной безопасности Республика Беларусь:
 определяет основные направления современного этапа военного строительства и завершения реформирования всех компонентов военной организации государства в новых геостратегических условиях; совершенствует законодательство в области строительства и применения Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, а также систему гражданского контроля за их деятельностью; уделяет приоритетное значение формированию единого оборонного пространства с Российской Федерацией, содействует развитию совместной военной инфраструктуры, принимает другие меры по поддержанию обороноспособности Союзного государства в рамках Договора о создании Союзного государства; принимает активное участие в укреплении системы коллективной безопасности в рамках Договора о коллективной безопасности и повышении эффективности деятельности других международных организаций по обеспечению безопасности в Европе; содействует развитию мер доверия в военной области на принципах открытости военно-политической деятельности между всеми государствами, включая взаимный обмен информацией о реализации Военной доктрины и планах военного строительства.

 11. Принципами обеспечения военной безопасности являются:
 своевременность определения и классификации реальной военной угрозы; наличие военного потенциала, реализация которого обеспечит гарантированную вооруженную защиту государства; соответствие состояния и уровня готовности военной организации государства потребностям военной безопасности; объективная достаточность сил и средств, необходимых для обеспечения военной безопасности и нейтрализации военных угроз; сочетание централизованного руководства военной организацией государства с гражданским контролем за ее деятельностью.

 12. Военная безопасность государства должна обеспечиваться как в мирное время, так и в условиях обострения военно-политической обстановки. Для этого Республика Беларусь планирует и осуществляет комплекс мер, направленных на укрепление и эффективное функционирование механизма вооруженной защиты государства.

 Такими мерами являются:
 в мирное время:
 проведение миролюбивого внешнеполитического курса, выдвижение инициатив, направленных на создание эффективных систем обеспечения международной безопасности на европейском континенте с учетом интересов всех субъектов международных отношений; поддержание внутриполитической стабильности, защита суверенитета и территориальной целостности государства; создание и совершенствование системы обороны страны, в том числе и в рамках единого оборонного пространства с Российской Федерацией; организация на плановой основе подготовки государства и его экономики к функционированию в условиях военного времени; обеспечение надежной защиты и охраны Государственной границы Республики Беларусь; оперативное оборудование территории, развитие военной инфраструктуры в интересах военной безопасности государства; определение оптимальной численности и оснащенности Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований вооружением и военной техникой в мирное время, создание базы их мобилизационного развертывания с введением военного положения на территории Республики Беларусь; совершенствование комплекса мероприятий по обеспечению войсковой мобилизации; проведение единой государственной политики в сфере обеспечения безопасности, воспитание сознательного отношения граждан к защите государства; в угрожаемый период и (или) с началом вооруженного конфликта
(войны):
 использование возможностей ООН, ОБСЕ и других международных организаций по обеспечению безопасности (предотвращению нападения) и восстановлению мира; организация политического (дипломатического), информационного, экономического противоборства; своевременное введение на территории Республики Беларусь военного положения, объявление состояния войны; проведение стратегического развертывания Вооруженных Сил Республики Беларусь (далее - Вооруженные Силы) (полного или частичного), в том числе приведение войск (сил) в готовность к выполнению задач по оперативному предназначению; обеспечение реализации принятых решений по подготовке и применению Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований для отражения нападения; перевод экономики страны и республиканских органов государственного управления, иных государственных организаций на работу в условиях военного времени, осуществление мероприятий территориальной обороны.

 Военная организация государства 13. Военная политика Республики Беларусь реализуется эффективно функционирующей военной организацией государства, составляющей основу военного потенциала страны. Военная организация государства - совокупность Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, государственных, военно-политических органов управления, органов военного управления, иных организаций, основная деятельность которых в мирное время направлена на решение задач по обеспечению военной безопасности государства (предотвращение военной угрозы), а в случае войны - на обеспечение вооруженной защиты государства, отражение нападения, разгром противника и достижение политических целей в войне. В военную организацию государства, кроме того, входит оборонный сектор экономики Республики Беларусь, осуществляющий научную и (или)
производственную деятельность по созданию продукции (работ, услуг) военного назначения.

 14. Основными направлениями развития военной организации государства являются: эффективное функционирование системы государственного и военного управления в различных условиях военно-политической обстановки; приведение структуры, численности и состава сил и средств, входящих в военную организацию государства, в соответствие с экономическими возможностями государства и задачами обеспечения военной безопасности; совершенствование системы военно-экономического обеспечения функционирования структурных составляющих военной организации государства как в мирное, так и в военное время; улучшение качества оперативной и боевой подготовки в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях, военного образования, подготовки военных кадров и военнообученного резерва, всех видов обеспечения повседневной и боевой деятельности войск (сил);
 совершенствование системы комплектования Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, укрепление законности, правопорядка и воинской дисциплины среди военнослужащих; повышение эффективности системы эксплуатации, ремонта и обслуживания вооружения и военной техники при повседневной и боевой деятельности войск (сил);
 развитие и совершенствование системы информационного обеспечения деятельности военной организации государства и военно-научного сопровождения принимаемых решений в сфере обеспечения военной безопасности государства.

## Глава 2 Военно-Стратегические Основы Военной Безопасности Характер Современных Военных Конфликтов

 1. Современные военные конфликты классифицируются в соответствии с военно-политическими целями, применяемыми средствами вооруженной борьбы и масштабами военных действий следующим образом:
 по военно-политическим целям:
 справедливый, то есть не противоречащий Уставу ООН, основополагающим принципам и нормам международного права, ведущийся в порядке самообороны стороной, подвергшейся нападению; несправедливый, то есть противоречащий Уставу ООН, основополагающим принципам и нормам международного права, подпадающий под определение агрессии и ведущийся стороной, предпринявшей нападение; по применяемым средствам:
 с применением ядерного и других видов оружия массового уничтожения; с применением только обычных средств поражения.

 2. Учитывая особенности развития современной геостратегической обстановки, крупномасштабная война с вовлечением в нее ряда государств и использованием всей территории Европы маловероятна. В
то же время не исключается вероятность развязывания региональных и локальных военных конфликтов различных масштабов.

 Под военным конфликтом понимается любое военное противоборство:
войны различного масштаба, приграничные вооруженные конфликты или вооруженные столкновения в пределах территории одного государства, военные акции, демонстрационно-провокационные действия и другие формы применения военной силы.

 Международный военный конфликт с целью разрешения противоречий между противоборствующими сторонами может возникнуть в форме вооруженной акции и (или) вооруженного столкновения между государствами в отдельном районе (регионе).

 Внутренний военный конфликт - вооруженное столкновение в пределах одного государства. Он характеризуется опасностью трансформации в локальную или гражданскую войну, сложной социально-политической обстановкой, широким использованием нетрадиционных (партизанских) методов ведения боевых действий, высокой вовлеченностью в него местного населения.

 Вооруженный конфликт - разновидность военного конфликта, характеризующаяся непосредственным применением средств вооруженной борьбы. Любая война может рассматриваться как вооруженный конфликт, но не всякий конфликт является войной. Вооруженный конфликт менее масштабен, цели, которые преследуются в нем сторонами, достаточно ограничены, в том числе и по применяемым средствам.

 Применение Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований 3. Вооруженные Силы составляют основу военной организации государства и обеспечивают стратегическую самостоятельность Республики Беларусь, а в рамках союзнических обязательств с Российской Федерацией способствуют поддержанию военного паритета и геостратегической стабильности в регионе.

 Вооруженные Силы в мирное время состоят из видов Вооруженных Сил, родов войск, специальных войск, военных учебных заведений и организаций Министерства обороны Республики Беларусь.

 В военное время с целью организации вооруженной защиты государства на основе единого стратегического планирования осуществляется централизованное применение Вооруженных Сил совместно с другими войсками и воинскими формированиями, входящими в военную организацию государства, в соответствии с их функциями, определенными законодательством Республики Беларусь.

 Применение Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований осуществляется в строгом соответствии с законодательством Республики Беларусь при соблюдении установленных международным правом законов и обычаев войны. 4. Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования могут быть применены в:
 вооруженных конфликтах для демонстрации решимости защитить суверенитет, территориальную целостность и неприкосновенность границ государства, нейтрализации военной угрозы, блокирования района возможных военных действий (военных провокаций), разгрома группировок противника, осуществивших вооруженное вторжение, и ликвидации незаконных вооруженных формирований, преднамеренно сформированных на территории Республики Беларусь, создания условий для урегулирования военного конфликта; локальной войне для локализации очага напряженности и осуществления адекватных действий по предотвращению военной угрозы по мере ее усиления, нанесения противнику максимального ущерба и принуждения агрессора отказаться от планов вооруженного вторжения на территорию государства, создания условий для прекращения войны и урегулирования военного конфликта на условиях, отвечающих интересам Республики Беларусь; региональной войне для вооруженной защиты суверенитета и территориальной целостности государства всеми имеющимися силами и средствами, в том числе с использованием боевого потенциала региональной группировки войск (сил) в рамках единого оборонного пространства с Российской Федерацией, отражения нападения и нанесения поражения противнику, принуждения его к прекращению военных действий на выгодных для Республики Беларусь условиях.

 5. Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования должны быть готовы провести комплекс упреждающих и подготовительных мероприятий, адекватных усилению военной угрозы, по повышению своей боеспособности для отражения нападения и обеспечения защиты Государственной границы и территории Республики Беларусь в любых условиях военно-стратегической обстановки, а также вести активные боевые действия при развязывании военного конфликта в условиях применения самых современных средств вооруженной борьбы.

 6. Заблаговременная подготовка Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований к отражению нападения проводится в мирное время, служит основой обороноспособности государства и включает:
 совершенствование боеспособности Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований на основе централизованного программно-целевого планирования; развитие форм и способов боевого применения Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований в соответствии с их оперативным предназначением и решаемыми задачами; стратегическое планирование применения, организацию взаимодействия и обеспечение высокой боевой готовности в различных условиях военно-политической обстановки; оперативную и боевую подготовку органов военного управления и войск (сил), совершенствование в ходе учебно-боевой практики способов их взаимодействия; создание системы всестороннего обеспечения войск (сил) при подготовке к ведению боевых действий; оперативное оборудование территории возможных районов боевых действий и операционных направлений; внедрение новых военных технологий на основе военно-научных исследований в области военной теории и наукоемких производств; морально-психологическую подготовку личного состава и повышение профессиональной пригодности военных кадров; совершенствование системы подготовки военнообученного резерва и материальной базы мобилизационного развертывания войск (сил).

 Организация заблаговременной подготовки Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований осуществляется централизованно на плановой основе в рамках подготовки военной организации государства и страны в целом к отражению возможного нападения.

 7. Задачами Вооруженных Сил в мирное время являются:
 поддержание боевого потенциала, боевой и мобилизационной готовности войск (сил) на уровне, обеспечивающем отражение нападения локального масштаба; обеспечение информационной безопасности; упреждающее вскрытие подготовки нападения на Республику Беларусь; надежная защита и охрана Государственной границы Республики Беларусь в воздушном пространстве; создание многофункциональных оборонительных систем с целью комплексного решения задач обеспечения вооруженной защиты государства; всесторонняя подготовка к проведению войсковой мобилизации; готовность к стратегическому развертыванию в рамках перевода страны на условия военного времени; полное выполнение программ и планов оперативной, боевой и мобилизационной подготовки, внедрение в учебно-боевую практику войск новых форм и способов ведения боевых действий, новых военных технологий; содержание вооружения и военной техники в состоянии постоянной технической готовности к боевому применению по предназначению; совершенствование противовоздушной обороны как единой боевой оборонительной системы Союзного государства; поддержание на высоком уровне морально-психологического состояния личного состава и убежденности в правоте выполнения им своего долга перед Республикой Беларусь.

 8. С целью усиления войск прикрытия Государственной границы Республики Беларусь, обороны важных объектов и коммуникаций, поддержания режима военного положения Вооруженными Силами во взаимодействии с другими войсками и воинскими формированиями организуется территориальная оборона. Состав, задачи войск территориальной обороны, порядок их применения и взаимодействия определяются соответствующими нормативными правовыми актами Республики Беларусь.

 9. Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования при необходимости могут привлекаться для оказания помощи населению и защиты его при возникновении чрезвычайных ситуаций в соответствии с законодательством Республики Беларусь.

 10. Непосредственная подготовка Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований к отражению нападения осуществляется при резком обострении военно-политической обстановки, когда политико-дипломатическими (невоенными) мерами не удается разрешить конфликтную ситуацию и противоборствующая сторона не отказывается от своих агрессивных планов.

 Основными мероприятиями непосредственной подготовки к отражению нападения являются:
 информационное противоборство и противодействие силам специальных операций противника; предупреждение войск (сил) о готовящемся или оповещение их о начавшемся вооруженном нападении; своевременное проведение полномасштабного (частичного)
стратегического (оперативного) развертывания войск (сил);
 уточнение планов применения, завершение подготовки первых операций (боевых действий) начального периода войны.

 При внезапном нападении завершение подготовки Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований может продолжаться и в ходе ведения военных действий.

 11. Отражение возможного нападения организуется и осуществляется в соответствии с планом применения Вооруженных Сил, а также на основании директив Главнокомандующего Вооруженными Силами, приказов Министра обороны Республики Беларусь и других нормативных правовых актов Республики Беларусь.

 12. Для вооруженной защиты Союзного государства при отражении внешней агрессии создается региональная группировка войск (сил), применение которой осуществляется на плановой основе в соответствии с решением Высшего Государственного Совета Союзного государства.

 13. Задачами Вооруженных Сил в военное время являются:
 вооруженная защита территориальной целостности и неприкосновенности Государственной границы Республики Беларусь; отражение нападения в любых условиях стратегической обстановки как самостоятельно, так и в составе региональной группировки войск
(сил) совместно с вооруженными силами союзников; нанесение поражения противнику и создание предпосылок для прекращения военных действий (заключения мира) на условиях, не противоречащих интересам Республики Беларусь.

 Вооруженные Силы выполняют свои задачи по организации вооруженной защиты государства совместно с другими войсками и воинскими формированиями, входящими в военную организацию государства.

 Руководство военной организацией государства, органы военного управления 14. Для решения задач, стоящих перед Вооруженными Силами, другими войсками и воинскими формированиями с учетом пространственно-временных масштабов и степени потенциальной военной угрозы, наличия и состояния базы мобилизационного развертывания, создаются соответствующие органы военного управления и группировки войск (сил).

 Президент Республики Беларусь - Главнокомандующий Вооруженными Силами осуществляет общее руководство подготовкой и применением военной организации государства с целью обеспечения военной безопасности Республики Беларусь.

 Совет Безопасности Республики Беларусь - высший коллегиальный координационно-политический орган - определяет основные направления военной политики, принципы военного строительства и развития Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, организует на плановой основе взаимодействие между республиканскими органами государственного управления и структурными элементами военной организации государства в интересах обеспечения военной безопасности Республики Беларусь.

 Совет Безопасности Республики Беларусь возглавляет Председатель
- Президент Республики Беларусь. Рабочим органом Совета Безопасности Республики Беларусь является Государственный секретариат Совета Безопасности Республики Беларусь, осуществляющий информационно-аналитическое, правовое, организационно-техническое обеспечение его деятельности под руководством Государственного секретаря Совета Безопасности Республики Беларусь.

 Совет Министров Республики Беларусь решает вопросы обеспечения Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований всем необходимым для надежной защиты государства, строительства и размещения на территории Республики Беларусь оборонных объектов, руководит республиканскими органами государственного управления и иными государственными организациями, органами местного управления по подготовке экономики Республики Беларусь к работе в режиме и условиях военного времени, а также их мобилизационным развертыванием, организует разработку и формирование государственного оборонного заказа, мобилизационных планов экономики и ее перевод на работу в условиях военного времени.

 Органы местного управления в пределах своих полномочий проводят при введении военного положения мероприятия по переводу подведомственных им иных организаций, соответствующих территорий на работу в условиях военного времени, обеспечивают выполнение мобилизационных планов, оказывают содействие военным комиссариатам в мобилизационной работе в мирное время и при объявлении мобилизации.

 Юридические и физические лица Республики Беларусь участвуют в обеспечении военной безопасности государства в соответствии с законодательством Республики Беларусь. Министр обороны Республики Беларусь осуществляет непосредственное руководство Вооруженными Силами.

 Министерство обороны Республики Беларусь осуществляет общее руководство Вооруженными Силами, несет ответственность за их развитие и подготовку к выполнению задач вооруженной защиты суверенитета и территориальной целостности Республики Беларусь.

Министерство обороны Республики Беларусь организует взаимодействие всех органов государственного управления по вопросам обороны, осуществляет материально-техническое и ресурсное обеспечение повседневной и боевой деятельности войск (сил), разрабатывает концептуальные документы и нормативные правовые акты по строительству и развитию Вооруженных Сил, программу вооружений, а также вырабатывает обоснованные предложения по государственному оборонному заказу и финансированию Вооруженных Сил. Генеральный штаб Вооруженных Сил является центральным органом военного управления, реализующим оперативные функции по управлению Вооруженными Силами, обеспечивает их высокую боеспособность, организует взаимодействие и координирует деятельность структурных элементов военной организации государства по выполнению задач в области обороны как в мирное, так и в военное время.

 С введением военного положения Генеральный штаб Вооруженных Сил выполняет функции исполнительного органа Совета Безопасности Республики Беларусь в системе стратегического управления Вооруженными Силами, другими войсками и воинскими формированиями под непосредственным руководством Главнокомандующего Вооруженными Силами.

 Командования видами Вооруженных Сил являются органами оперативного управления подчиненными войсками (силами),
разрабатывают и реализуют планы развития и применения видов Вооруженных Сил, организуют мобилизационную и оперативную подготовку, техническое и материальное обеспечение повседневной и боевой деятельности подчиненных войск (сил).

 Органы военного управления другими войсками и воинскими формированиями, входящими в военную организацию государства, обеспечивают их боеспособность при решении задач организации вооруженной защиты Республики Беларусь, осуществляют оперативное управление ими в мирное и военное время, планирование и организацию мероприятий по совместной с Вооруженными Силами подготовке к обеспечению военной безопасности государства в установленных законодательством пределах ответственности с учетом их функционального предназначения и специфики решаемых задач.

 Для управления региональной группировкой войск (сил), создаваемой с целью обеспечения коллективной военной безопасности Союзного государства, решением Высшего Государственного Совета Союзного государства на базе Министерства обороны Республики Беларусь (Генерального штаба Вооруженных Сил) в угрожаемый период создается коллегиальный орган военного управления - Объединенное командование региональной группировкой войск (сил).

 15. Организация обеспечения военной безопасности Республики Беларусь и Союзного государства в угрожаемый период, создание органов военного управления предусматриваются законодательством Республики Беларусь и нормативными правовыми актами Союзного государства.

## Глава 3 Основы Экономического Обеспечения Военной Безопасности

 1. Главная цель экономического обеспечения военной безопасности
- всестороннее удовлетворение потребностей военной организации государства в необходимых финансовых и материальных ресурсах на основе экономического потенциала и возможностей военно-экономического (военно-технического) сотрудничества Республики Беларусь с другими государствами.

 2. Основными принципами экономического обеспечения военной безопасности являются:
 адекватность уровня финансового и материального обеспечения военной организации государства реальным потребностям военной безопасности и экономическим возможностям государства; централизованное государственное управление военно-экономическими процессами с использованием рыночных механизмов; концентрация финансовых, материально-технических и интеллектуальных ресурсов на решении ключевых задач обеспечения военной безопасности; ускоренное развитие приоритетных конкурентоспособных и импортозамещающих технологий и производств, преимущественно двойного назначения, для нужд военной безопасности государства.

 3. Основными задачами экономического обеспечения военной безопасности являются:
 разработка и совершенствование законодательства Республики Беларусь, регламентирующего отношения в военно-экономической сфере, четкое распределение и согласование функций республиканских органов государственного управления и иных государственных организаций при решении задач обеспечения военной безопасности страны; создание системы оценки, планирования и финансирования военных потребностей государства с применением программно-целевых методов на основе параметров макроэкономического прогнозирования социально-экономического развития страны; эффективное использование возможностей системы государственного оборонного заказа с учетом рыночных механизмов; рациональное использование, дальнейшее развитие и государственная поддержка научно-технического и производственного потенциала оборонного сектора экономики в интересах решения задач обеспечения военной безопасности Республики Беларусь, государств -
участников Союзного государства, Договора о коллективной безопасности; подготовка системы управления экономикой к устойчивому функционированию в период мобилизации; совершенствование государственной системы мобилизационной подготовки экономики; накопление в необходимых объемах и содержание запасов материальных средств в Вооруженных Силах, государственном и мобилизационном резервах; сочетание закупок нового серийного вооружения с осуществлением своевременного ремонта, продления гарантийных сроков эксплуатации и модернизации имеющихся образцов; эффективное использование возможностей взаимовыгодного военно-экономического (военно-технического) сотрудничества Республики Беларусь с другими государствами, в том числе поставок военной продукции на экспорт.

 4. Готовность государства к отражению нападения обеспечивается в мирное время путем построения устойчивой системы управления военной организацией государства, создания производственных мощностей, запасов материальных средств и ресурсов, а также заблаговременной подготовки экономики к работе в условиях военного времени в целях обеспечения потребностей Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований и населения Республики Беларусь. 5. В целях развития существующей военной инфраструктуры государства, своевременного стратегического развертывания Вооруженных Сил и ведения ими боевых действий под руководством Совета Министров Республики Беларусь осуществляется оперативное оборудование территории государства.

 6. Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования, республиканские органы государственного управления и иные государственные организации в соответствии с законодательством Республики Беларусь в мирное время проводят накопление, эшелонирование, размещение и содержание запасов материальных средств для мобилизационного развертывания и ведения боевых действий войсками (силами).

 Создание и содержание запасов материальных средств организуются Советом Министров Республики Беларусь. 7. Планирование подготовки военнообученного резерва, его воинский учет и учет транспортных средств, передаваемых Вооруженным Силам, другим войскам и воинским формированиям при мобилизационном развертывании, осуществляет и контролирует Генеральный штаб Вооруженных Сил в тесном взаимодействии с органами государственного и местного управления.

 8. Подготовка к гражданской обороне осуществляется как в мирное время, так и в угрожаемый период. При этом планируются и проводятся мероприятия по обеспечению безопасности функционирования объектов экономики, транспорта и коммуникаций, по подготовке необходимых сил и средств к проведению аварийно-спасательных и восстановительных работ.

 9. Мобилизационная подготовка экономики согласуется с системой мобилизационного развертывания войск, территориальной и гражданской обороны с целью повышения устойчивости функционирования отраслей и объектов экономики и своевременного развертывания производства продукции военного и гражданского назначения по планам расчетного года.

 10. Республика Беларусь осуществляет международное военно-техническое сотрудничество исходя из экономической и внешнеполитической целесообразности, задач обеспечения собственной военной безопасности в строгом соответствии с законодательством Республики Беларусь и международными договорными обязательствами. * * *
 Объявляя свою Военную доктрину, Республика Беларусь подтверждает принципиальную приверженность поддержанию международной безопасности и всеобщего мира, гарантирует твердое и последовательное выполнение положений настоящей Военной доктрины.

 Иные нормативные правовые акты в сфере военной политики, военного строительства, реформирования и жизнедеятельности военной организации государства разрабатываются республиканскими органами государственного управления исходя из основных положений Военной доктрины.

<< Назад Предыдущий | Следующий
<<< Содержание >>>

```
карта новых документов
                                     Разное
  При полном или частичном использовании материалов сайта ссылка на pravo.levonevsky.org
                                                                                 
                                    обязательна
                                               
                          © 2006-2017г. www.levonevsky.org

```
