## Bases para la discusión de la Doctrina de Defensa y Seguridad

En un acto desarrollado el 6 de
septiembre, el Ministro de Defensa,
Rubén Saavedra Soto, entregó al
Comandante en Jefe de las Fuerzas
Armadas, las bases de discusión de
la Doctrina de Seguridad y Defensa
del Estado Plurinacional de Bolivia, como un instrumento que **Ministerio**
contribuye al conocimiento y comprensión de los fundamentos, **públicame**
la visión estatal, estructura, proyección y los recursos asignados
al Sector Defensa para el cumplimiento de su misión institucional.

Con el objetivo de dar cu

La publicación presentada por el Ministerio de Defensa, presenta

Social, establecidas en e

los componentes esenciales del Sistema de Seguridad y Defensa,

Decreto Supremo 214 y

así como las políticas de Defensa, basadas en los principios

Pública, el Ministerio de D

establecidos por la Constitución Política del Estado, que declaran

sociales y la sociedad civ

a Bolivia como un Estado pacifista que promueve la paz pero se

En el encuentro con las

reserva el derecho de su legítima defensa, y en esa perspectiva

de Defensa, Rubén Saave

dichas políticas se orientan a garantizar la independencia,

al Desarrollo y Defensa C

soberanía, integridad territorial y la salvaguarda de los intereses del

en la que se dio a conoc

Estado, además como tarea importante, fomenta la participación

POA Institucional para la

activa de toda la sociedad, para el logro de los objetivos de la

los proyectos que lleva a

Seguridad y Defensa.

Como una segunda tarea

En ese marco, la nueva visión de la Seguridad y Defensa del Estado,

Defensa Civil, Hernán Tu

establece responsabilidades primarias y colectivas, mediante un

prevención y atención de

proceso estratégico que consolida un Sistema de Seguridad y

institucional para la aten

Defensa, comprometido con todos los órganos del Estado, la

(sequía 2008- 2010; Fenó

sociedad en su conjunto y las Fuerzas Armadas como eje y motor

El Viceministerio de Defe

de la soberanía estatal.

prevención, rehabilitació

El objetivo de esta publicación es generar la discusión pública,

económicos dispuestos p

la participación ciudadana y el aporte intelectual de todos

Las organizaciones socia

los bolivianos y bolivianas, civiles y militares con relación a los

y control social, emitier

componentes esenciales del Sistema de Seguridad y Defensa, que

oportunidad de los biene

actúan en el escenario del Estado y reflejan la transparencia en los

en caso de desastres y e

gastos de Defensa.

recomendaciones para co


-----

instrumento que **Ministerio de Defensa rinde cuentas**
los fundamentos, **públicamente a la sociedad boliviana**
recursos asignados
misión institucional. **Unida**

Con el objetivo de dar cumplimiento a las disposiciones sobre el Control

Defensa, presenta Social, establecidas en el marco de la Constitución Política del Estado, **estre**
guridad y Defensa,

Decreto Supremo 214 y el programa de Transparencia en la Gestión

en los principios

Pública, el Ministerio de Defensa, rindió cuentas públicas a los movimientos El Ministro de Defen

tado, que declaran

sociales y la sociedad civil en general. construcción de la nu

eve la paz pero se

En el encuentro con las organizaciones sociales, participaron el Ministro Educativa del Ejércit

en esa perspectiva

de Defensa, Rubén Saavedra, los viceministros de Defensa y Cooperación española Grentidem

a independencia,

al Desarrollo y Defensa Civil, además del Alto Mando Militar, oportunidad comercial en la zona

de los intereses del

en la que se dio a conocer en primera instancia, el nivel de ejecución del Paz.

nta la participación

POA Institucional para la gestión 2010, resultados y nivel de ejecución de Cada uno de los bloq

os objetivos de la

los proyectos que lleva adelante el sector Defensa. para el personal adm
Como una segunda tarea de la Rendición de Cuentas, el Viceministro de a la Unidad Educativ

Defensa del Estado,

Defensa Civil, Hernán Tuco, informó sobre la normativa existente para la instalaciones del Col

tivas, mediante un

prevención y atención de desastres y emergencias, así como el contexto El bloque administrat

a de Seguridad y

institucional para la atención de emergencias en los periodos 2006- 2010 superficie de 810 m2

nos del Estado, la

(sequía 2008- 2010; Fenómeno El Niño 2009-2010, Incendios 2010). 32 ambientes edifica

como eje y motor

El Viceministerio de Defensa Civil, también explicó sobre las acciones de que tuvo un costo de
prevención, rehabilitación y reconstrucción así como también los recursos A tiempo de descub

discusión pública,

económicos dispuestos para la atención de las emergencias. la construcción al C

electual de todos

Las organizaciones sociales haciendo uso de su derecho de participación exhortó a los benefic

con relación a los

y control social, emitieron sus criterios sobre la calidad, suficiencia y Educativa del Ejércit

dad y Defensa, que

oportunidad de los bienes y servicios que brinda Defensa Civil a la población al máximo sus cóm

ransparencia en los

en caso de desastres y emergencias. De la misma forma, se formularon adolescentes.
recomendaciones para contribuir al mejor desempeño del POA 2010.


-----

### de cuentas d boliviana
 Unidad Educativa del Ejército

siciones sobre el Control
ción Política del Estado, **estrenó dos nuevos bloques**
sparencia en la Gestión
úblicas a los movimientos El Ministro de Defensa, Rubén Saavedra, entregó la primera fase de **EMSE**

construcción de la nueva infraestructura que será destinada a la Unidad

participaron el Ministro Educativa del Ejército, la misma que es ejecutada por la empresa
e Defensa y Cooperación española Grentidem SA, que ha erguido un moderno complejo La Escuela Militar
ndo Militar, oportunidad comercial en la zona de Irpavi en La Paz, denominado Megacenter La (EMSE) ubicada en
el nivel de ejecución del Paz. con la entrega de
os y nivel de ejecución de Cada uno de los bloques contiene infraestructura moderna y apropiada primera fase de es
a. para el personal administrativo, profesores y alumnado que concurren Evo Morales Aym
entas, el Viceministro de a la Unidad Educativa del Ejército, que actualmente funciona en las Saavedra, autorida
rmativa existente para la instalaciones del Colegio Militar de Ejército. de la moderna inf
as, así como el contexto El bloque administrativo consta de 28 ambientes construidos sobre una financiada con recu
los periodos 2006- 2010 superficie de 810 m2. y el bloque correspondiente a secundaria tiene En esa oportunidad
0, Incendios 2010). 32 ambientes edificados sobre una superficie 1.773 m2, infraestructura entregar la nueva
có sobre las acciones de que tuvo un costo de inversión de 700.000 dólares. continúen su prep
omo también los recursos A tiempo de descubrir la plaqueta y hacer la entrega de las llaves de Fuerzas Armadas,
mergencias. la construcción al Comandante del Ejército, el Ministro de Defensa, integración, los rec
derecho de participación exhortó a los beneficiarios; plantel docente y estudiantes en la Unidad
la calidad, suficiencia y Educativa del Ejército, cuidar la nueva infraestructura y aprovechando
efensa Civil a la población al máximo sus cómodos ambientes para la educación de niños y
ma forma, se formularon adolescentes.
mpeño del POA 2010.


-----

### Ejército oques

tregó la primera fase de **EMSE de Tarata estrenó moderna**
erá destinada a la Unidad **infaestructura**
cutada por la empresa **pro**
un moderno complejo La Escuela Militar de Sargentos del Ejército “Maximiliano Paredes”
nominado Megacenter La (EMSE) ubicada en la localidad de Tarata, Cochabamba, se benefició

con la entrega de cuatro modernas instalaciones, construidas en la El Ministerio de

ura moderna y apropiada primera fase de ese complejo. El Presidente del Estado Plurinacional Zonas de Segur
alumnado que concurren Evo Morales Ayma, acompañado del Ministro de Defensa, Rubén seminarios talle
almente funciona en las Saavedra, autoridades militares y municipales de la región, hizo entrega para fortalecer e

de la moderna infraestructura, el pasado 4 de septiembre, que fue funcionarios edi

tes construidos sobre una financiada con recursos del Programa “Evo Cumple”. Del 15 al 17 de s
diente a secundaria tiene En esa oportunidad, el Primer Mandatario, destacó su complacencia al el III Seminario
1.773 m2, infraestructura entregar la nueva infraestructura, que servirá para que los sargentos Proyectos de De
lares. continúen su preparación, de modo que, junto a los oficiales de las en el que partici
entrega de las llaves de Fuerzas Armadas, tengan toda la capacidad de defender la Patria, la los municipios d
el Ministro de Defensa, integración, los recursos naturales y propiciar el desarrollo de Bolivia. El Ministerio de
estudiantes en la Unidad disposición de
tructura y aprovechando ministerios invol
a educación de niños y enseñar a elabo

normativa estab
El Director Gen
Mario Antezana
que las frontera
nuestra soberan
preservación de
fronterizas son d
Estado como un
sector defensa t

**Esta es una**

Calle


-----

### moderna
 Defensa promueve proyectos de desarrollo fronterizo

“Maximiliano Paredes”
habamba, se benefició
ones, construidas en la El Ministerio de Defensa, a través de la Dirección General de
el Estado Plurinacional Zonas de Seguridad Fronteriza, promueve la realización de
ro de Defensa, Rubén seminarios talleres en municipios de las regiones fronterizas
e la región, hizo entrega para fortalecer el desarrollo de capacidades técnicas en los
e septiembre, que fue funcionarios ediles.
mple”. Del 15 al 17 de septiembre, en la ciudad de Trinidad se efectuó
tacó su complacencia al el III Seminario Taller para la “Elaboración y Evaluación de
para que los sargentos Proyectos de Desarrollo para Municipios Fronterizos del Beni”
o a los oficiales de las en el que participaron alrededor de 300 funcionarios de todos
e defender la Patria, la los municipios de la región.
l desarrollo de Bolivia. El Ministerio de Defensa, para este tipo de eventos, pone a

disposición de los participantes, personal técnico de los
ministerios involucrados en la temática, de modo que puedan
enseñar a elaborar proyectos de desarrollo, cumpliendo la
normativa establecida.
El Director General de Zonas de Seguridad Fronteriza, Gral.
Mario Antezana, a tiempo de inaugurar el evento explicó
que las fronteras del Estado, son los puntos más sensibles de
nuestra soberanía, por ello es que la “integridad territorial, la
preservación de los recursos naturales y el desarrollo de zonas
fronterizas son definidas en nuestra  Constitución Política del
Estado como un deber del Estado”, sobre cuyo mandato el
sector defensa trabaja promoviendo proyectos de desarrollo

**Esta es una publicación de la Unidad de Comunicación Social**
**y Prensa del Ministerio de Defensa**
Calle 20 de Octubre esq. Pedro Salazar Nº 2502
Telf.: (591-2) 2434004 - 211 2605
Web: www. mindef.gov.bo
La Paz - Bolivia


-----

### Arma
 Evaluación de los
 recursos nat
 puestos fronterizos

Tomando en cuenta que es deber fundamental de las Fuerzas Armadas,
la defensa, seguridad y control de las zonas fronterizas de Bolivia, la Con el objetivo de pr
Dirección General de Zonas de Seguridad Fronteriza desarrolló el I fronteriza, la Armad
Seminario Taller “Evaluación y Seguridad Fronteriza. Situación Estratégica cuantificación de los r
de los Puestos Fronterizos y Capitanías de Puerto”, cuyo objetivo adyacentes del Río Ma
es la evaluar y planificar la creación o reducción de los mismos y el El Primer Distrito Nava
equipamiento logistico de los nuevos puestos militares en las fronteras en el eje estratégico
así como el respectivo equipamiento de los mismos para efectivizar su Agencia para el Desar
desempeño en la importante misión que la entidad castrense desarrolla (ADEMAF)
en esas regiones. A bordo de dos cam
En este encuentro, participaron comandantes de las unidades militares combustible y equipo
de las FFAA, distritos navales, brigadas aéreas, comandos de pequeñas encargada por la ent
unidades acantonadas en la Guarnición del Beni. capacitación sobre est

### Armada creará nuevas unidades para mejorar la cobertura estratégica Ejercicio
 sal

Con el objetivo de sentar y consolidar la presencia del Estado, con
soberanía territorial, la Armada Boliviana en coordinación con la El Lago Titicaca, fue
Dirección General de zonas de Seguridad Fronteriza, proyecta la creación Salvamento y Rescate
de nuevas unidades fronterizas y translado de algunas unidades para Guerra de la República
mejorar su cobertura estratégica. conjuntos se realizaro
Se trata de al menos 17 unidades que serán instaladas en diferentes Tercera Zona Naval de
regiones del país, particularmente en las zonas fronterizas de afluencia Naval “Titicaca”, efectu
lacustre, como es el departamento de Pando, Beni, Santa Cruz, Tarija y el El simulacro registrad
norte de La Paz. Huatajata, donde part
Para este objetivo, la Armada Bolivia, se encuentra planificando el del Centro de Instrucci
desplazamiento de algunas unidades militares a las nuevas capitanías de con la presencia del Vi
puerto y bases navales que serán creadas. representantes de la E


-----

### Armada Boliviana cuantifica recursos naturales del Río Madre de Dios
 Ina

de las Fuerzas Armadas,
fronterizas de Bolivia, la Con el objetivo de propiciar el desarrollo de las zonas de seguridad
ronteriza desarrolló el I fronteriza, la Armada Boliviana, realizó un censo poblacional y La Armada Boliviana
riza. Situación Estratégica cuantificación de los recursos naturales existentes en las poblaciones población de Guaya
Puerto”, cuyo objetivo adyacentes del Río Madre de Dios. Mamoré, para que l
ción de los mismos y el El Primer Distrito Naval “Beni”, ejecutó el Plan de Operaciones Censo, (GLP), proceda a en
militares en las fronteras en el eje estratégico Naval Madre de Dios, en coordinación con la poblaciones aledaña
ismos para efectivizar su Agencia para el Desarrollo de las Macroregiones y Zonas Fronterizas Hasta ahora, el gas l
tidad castrense desarrolla (ADEMAF) lo que elevaba el cos

A bordo de dos camiones transportando dos botes deslizadores, entre YPFB y la Arm

de las unidades militares combustible y equipo, la comisión de censadores, inició la tarea “Transnaval”. Se har
comandos de pequeñas encargada por la entidad gubernamental, tras recibir jornadas de El acto de inaugur
i. capacitación sobre esta labor, a cargo de personeros de la ADEMAF. presencia del Presid

Agencia para el Desa

### ades para Juan Ramón Quintan atégica Ejercicio binacional de búsqueda,
 salvamento y rescate Defen

resencia del Estado, con
en coordinación con la El Lago Titicaca, fue escenario del Segundo Ejercicio de Búsqueda,
eriza, proyecta la creación Salvamento y Rescate a bordo de lanchas patrulleras de la Marina de Con la finalidad de p
e algunas unidades para Guerra de la República del Perú y la Armada Boliviana. Estos ejercicios Armadas y desechar

conjuntos se realizaron en el marco de los acuerdos suscritos entre la 6 “independencia”,

instaladas en diferentes Tercera Zona Naval de la Marina de Guerra del Perú y el Cuarto Distrito detonación y destr
s fronterizas de afluencia Naval “Titicaca”, efectuado en la IX Reunión de Comandos Fronterizos. La demolición de e
eni, Santa Cruz, Tarija y el El simulacro registrado se realizó a una milla de la población de especializado en el

Huatajata, donde participaron especialistas en sumersión en el agua la Armada Boliviana

ncuentra planificando el del Centro de Instrucción de Buceo en Altura (CIBA). La actividad contó
a las nuevas capitanías de con la presencia del Viceministro de Defensa Civil, Hernán Tuco Ayma y

representantes de la Embajada de la República del Perú.


-----

### tifica adre de Dios
 Inauguración de la planta engarrafadora de GLP

#### Defensa con

as zonas de seguridad
censo poblacional y La Armada Boliviana transportó 120.000 kilogramos de gas natural a la **cooperacion**
ntes en las poblaciones población de Guayanamerín, a través del eje estratégico Naval Ichilo-

Mamoré, para que la Planta Engarrafadora de Gas Licuado de Petróleo El Ministro de Defe

de Operaciones Censo, (GLP), proceda a enbasar y comercializar este esencial producto en las “Mariscal Andrés de
n coordinación con la poblaciones aledañas. al Embajador de la R
es y Zonas Fronterizas Hasta ahora, el gas licuado era transportado en garrafas, vía carretera, Araujo, por todo el a

lo que elevaba el costo de producción. Por efecto del convenio suscrito particularmente al Mi

os botes deslizadores, entre YPFB y la Armada Boliviana la Unidad Operativa de Servicios En cumplimiento a l
adores, inició la tarea “Transnaval”. Se hará cargo del transporte. septiembre del año en
as recibir jornadas de El acto de inauguración de la Planta Engarrafadora contó con la distinción al diplomát
eros de la ADEMAF. presencia del Presidente de Y.P.F.B., Carlos Villegas, el Director de la colaboración brindada

Agencia para el Desarrollo de las Macroregiones y Fronteras (ADEMAF), por la presencia de fe
Juan Ramón Quintana y autoridades del Alto Mando Militar. regiones del país. Esta

### squeda, de equipos y herrami

para el control de ince

### e Defensa desactiva explosivos en A su vez, el Vicemini
 desuso entrega de un present
Ejercicio de Búsqueda, motivos autóctonos, i
ulleras de la Marina de Con la finalidad de precautelar la seguridad del personal de las Fuerzas de nuestro país, en
liviana. Estos ejercicios Armadas y desechar material obsoleto, el Batallón de Infantería Marina brasileño a la emergen
erdos suscritos entre la 6 “independencia”, acantonado en la localidad de Chua, efectuó la Por su parte, Araujo,
Perú y el Cuarto Distrito detonación y destrucción de granadas de guerra de distinto tipo. condecoración, reiteró
Comandos Fronterizos. La demolición de este equipo bélico fue realizada con personal apoyar en desastres na
a de la población de especializado en el manejo de explosivos del Ministerio de Defensa y establecidas en mate
sumersión en el agua la Armada Boliviana. entre ambos países.
BA). La actividad contó
vil, Hernán Tuco Ayma y
del Perú.


-----

**E**

### anta LP

#### Defensa condecoró a Embajador de Brasil por su

mos de gas natural a la **cooperacion ante desastres naturales en Bolivia**
tratégico Naval Ichilo-
s Licuado de Petróleo El Ministro de Defensa, Rubén Saavedra, confirió la condecoración
encial producto en las “Mariscal Andrés de Santa Cruz” en el grado Gran Oficial de la Orden,

al Embajador de la República Federativa del Brasil, Frederico Cezar de

arrafas, vía carretera, Araujo, por todo el apoyo brindado al Estado Plurinacional de Bolivia y
del convenio suscrito particularmente al Ministerio de Defensa y las Fuerzas Armadas.
perativa de Servicios En cumplimiento a la Resolución Ministerial Nº 0654 de fecha 8 de

septiembre del año en curso, el Ministerio de Defensa otorgó la máxima

fadora contó con la distinción al diplomático brasileño en agradecimiento a su desinteresada
gas, el Director de la colaboración brindada para la atención de las emergencias registradas
Fronteras (ADEMAF), por la presencia de fenómenos naturales adversos que afectaron a varias
ndo Militar. regiones del país. Esta delegación diplomática comprometio la donación

de equipos y herramientas por un valor aproximado de 500.000 dólares
para el control de incendios forestales.

### vos en A su vez, el Viceministro de Defensa Civil, Hernán Tuco Ayma, hizo la

entrega de un presente, consistente en un poncho rojo y una chalina con
motivos autóctonos, indumentaria representativa de la región altiplánica

ersonal de las Fuerzas de nuestro país, en reconocimiento por la colaboración del Gobierno
n de Infantería Marina brasileño a la emergencia por los incendios.
de Chua, efectuó la Por su parte, Araujo, a tiempo de expresar su agradecimiento por la
erra de distinto tipo. condecoración, reiteró el compromiso permanente de su Gobierno para
lizada con personal apoyar en desastres naturales así como en el curso normal de las relaciones
inisterio de Defensa y establecidas en materia de Defensa y Fuerzas Armadas que desarrollan

entre ambos países.

# Promovien zonas de


-----

**Ministerio de Defensa**
**Estado Plurinacional de Bolivia**

#### de Brasil por su urales en Bolivia

onfirió la condecoración
Gran Oficial de la Orden,
Brasil, Frederico Cezar de
Plurinacional de Bolivia y
uerzas Armadas.
Nº 0654 de fecha 8 de
Defensa otorgó la máxima
miento a su desinteresada
emergencias registradas
sos que afectaron a varias
comprometio la donación
mado de 500.000 dólares

ernán Tuco Ayma, hizo la
cho rojo y una chalina con i
va de la región altiplánica
olaboración del Gobierno

su agradecimiento por la
ente de su Gobierno para
so normal de las relaciones
Armadas que desarrollan

# Promoviendo el desarrollo de las zonas de seguridad fronteriza


-----

