Bosna i Hercegovina 

![0_image_0.png](0_image_0.png)

Ministarstvo odbrane-obrane Босна и **Херцеговина**
Министарство **одбране**
POLITIKA ODBRAMBENOG PLANIRANJA 

|                                                                              | SADRŽAJ                                                    |
|------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------|
| I                                                                            | OPĆE ODREDBE                                               |
| 1. Svrha                                                                     |                                                            |
| 2. Cilj                                                                      |                                                            |
| 3. Primjenjivost .                                                           |                                                            |
| 4.                                                                           | Reference                                                  |
| 5.                                                                           | Terminologija                                              |
| II                                                                           | UVOD .                                                     |
| 1. Odbrambeni sistem BiH .                                                   |                                                            |
| 2.                                                                           | Sistem odbrambenog planiranja                              |
| III  NAČELA, CILJEVI I OSNOVE ODBRAMBENOG PLANIRANJA                         |                                                            |
| 1. Načela odbrambenog planiranja .                                           |                                                            |
| 2.                                                                           | Ciljevi odbrambenog planiranja .                           |
| 3. Osnove odbrambenog planiranja                                             |                                                            |
| IV ELEMENTI SISTEMA ODBRAMBENOG PLANIRANJA                                   |                                                            |
| 1.                                                                           | Pregled glavnih elemenata Sistema odbrambenog planiranja   |
| 2. Sigurnosna politika BiH .                                                 |                                                            |
| 3. Odbrambena politika BiH .                                                 |                                                            |
| 4. Vojna strategija BiH                                                      |                                                            |
| 5. Smjernice za odbrambeno planiranje                                        |                                                            |
| 6.                                                                           | Dugoročni plan razvoja i modenizacije Oružanih snaga BiH . |
| V  RAZVOJ SISTEMA ODBRAMBENOG PLANIRANJA.                                    |                                                            |
| 1. Potreba razvoja .                                                         |                                                            |
| 2. Osnove razvoja                                                            |                                                            |
| 3. Koncept razvoja .                                                         |                                                            |
| VI NADZOR I ODGOVORNOSTI                                                     |                                                            |
| 1. Nadzor nad odbrambenim planiranjem                                        |                                                            |
| 2. Odgovornosti u oblasti odbrambenog planiranja .                           |                                                            |
| VII  ZAVRŠNE ODREDBE                                                         |                                                            |
| 1. Ažuriranje Politike .                                                     |                                                            |
| 2. Stupanje na snagu .                                                       |                                                            |
| Prilog 1 .: Termini i definicije .                                           |                                                            |
| Prilog 2 .: Načelni pregled dokumenata u Sistemu odbrambenog planiranja      |                                                            |
| Prilog 3 .: Pregled temeljnih dokumenata strateškog odbrambenog planiranja . |                                                            |
| Prilog 4 .: Načelni sadržaj Vojne strategije BiH .                           |                                                            |
| Prilog 5 .: Načelni sadržaj Smjernica za odbrambeno planiranje .             |                                                            |

 

![2_image_0.png](2_image_0.png)

 
Na osnovu člana 13. i člana 15. tačka a) Zakona o odbrani Bosne i Hercegovine ("Službeni glasnik BiH", broj: 88/05), te člana 61. Zakona o upravi ("Službeni glasnik BiH", broj: 
32/02), d o n o s i m 
 

## Politiku Odbrambenog Planiranja I Opće Odredbe 1. Svrha

Politika odbrambenog planiranja (u daljem tekstu: Politika) ima za svrhu razradu odbrambenih ciljeva za potrebe NATO kompatibilnog Sistema odbrambenog planiranja u Ministarstvu odbrane Bosne i Hercegovine i Oružanim snagama Bosne i Hercegovine (u daljem tekstu: inistitucije odbrane BiH). 

## 2. Cilj

Cilj Politike je razumijevanje i definiranje postupka izrade glavnih elemenata Sistema odbrambenog planiranja, te uspostava i razvoj transparentnog i usklađenog procesa odbrambenog planiranja u institucijama odbrane BiH kako bi iste izvršavale zakonske obaveze, dodijeljene zadatke i ispunile ciljeve Sigurnosne i Odbrambene politike BiH na finansijski prihvatljiv i efikasan način. 

## 3. Primjenjivost

Politika se primjenjuje na institucije odbrane BiH. 

## 4. Reference

Referentni dokumenti za razvoj Politike su: 
a) Zakon o odbrani BiH i Zakon o službi u Oružanim snagama BiH ("Službeni glasnik BiH", broj: 88/05), 
b) Zakon o upravi ("Službeni glasnik BiH", broj: 32/02), c) Zakon o ministarstvima i drugim organima uprave BiH ("Službeni glasnik BiH", broj: 
5/03), 
d) Zakon o sudjelovanju pripadnika Oružanih snaga Bosne i Hercegovine policijskih službenika, državnih službenika i ostalih zaposlenika u operacijama podrške miru i drugim aktivnostima u inostranstvu ("Službeni glasnik BiH", broj: 14/05), 
e) Odluka Predsjedništva BiH o veličini, strukturi i lokacijama Oružanih snaga BiH 
(Odluka), broj: 01-011-1110-6/06 od 05.07.2006 godine, Odluka o izmjenama i dopunama Odluke, broj: 06-011-69-61/08 od 17.01.2008. godine i Odluka o dopuni Odluke, broj: 0511-618-6/08 od 18.03.2008. godine, f) Sigurnosna politika BiH, dokument Predsjedništva BiH, broj: 01-011-142-35-1/06 od 08.02.2006. godine, g) Odbrambena politika BiH, dokument Predsjedništva BiH, broj: 01-011-2978-51/08 od 26.11.2008. godine, h) Prezentacijski dokument BiH, Proces planiranja i revizije (PARP), Partnerski ciljevi BiH i NATO, Individualni partnerski program BiH i NATO (IPP), Prezentacijski dokument i Akcijski plan Individualnog partnerskog akcijskog programa BiH i NATO (IPAP), dokument o Inteziviranom dijalogu BiH i NATO (ID). 

## 5. **Terminologija**

Termini i definicije pojmova korišteni u smislu ove u Politike dati su u Prilogu 1. Politike. 

## Ii Uvod 1. Odbrambeni Sistem Bih

Odbrambeni sistem BiH je dio sigurnosnog sistema BiH. Ovaj sistem predstavlja jedinstven oblik organizacije, resursa i aktivnosti institucija BiH i Oružanih snaga BiH usmjerenih na ostvarivanje definiranih državnih odbrambenih ciljeva, pripreme za odbranu, odbranu države i pomoć civilnom stanovništvu, te aktivnosti kolektivne sigurnosti u okviru međunarodnih sigurnosnih i odbrambenih organizacija. Odbrambeni sistem BiH je koncepcijska i regulatorna osnova iz koje se razvijaju svi drugi podsistemi, resursi, funkcije i planovi odbrane usklađeni sa Zakonom o odbrani BiH i Odbrambenom politikom BiH. U okviru odbrambenog sistema, BiH organizira, održava i razvija kapacitet i spremnost Oružanih snaga BiH i institucija odbrane koje su u lancu komandovanja i kontrole nadležne za upravljanje, rukovođenje i komandovanje Oružanim snagama BiH. 

Glavni podsistemi odbrambenog sistema su Sistem odbrambenog planiranja i Sistem upravljanja odbrambenim resursima. Ovi sistemi su međusobno interaktivni, podržani funkcionalnim i operativnim sistemima odbrane te povezani jedinstvenim Sistemom planiranja, programiranja, budžetiranja i izvršenja (SPPBI). 

## 2. Sistem Odbrambenog Planiranja

Sistem odbrambenog planiranja čine i implementiraju sve odbrambene strukture, a isti obuhvata resurse, dokumente, procedure, postupke i aktivnosti koji se odnose na odbrambene vojne vizije, politike, strategije, doktrine, smjernice, planove i prioritete. Kao oblik organizacije, resursa i aktivnosti institucija odbrane BiH, ovaj Sistem predstavlja kontinuiran proces procjene odbrambenih sposobnosti i izrade dokumenata od interesa za sigurnost i odbranu države. Osnovna uloga Sistema odbrambenog planiranja je transformacija strateških uputstava državnog rukovodstva u odbrambene planove i druge dokumente kojima se na optimalan način usmjerava i kontroliše upotreba raspoloživih resursa institucija odbrane BiH, te definiše razvoj snaga. Ovaj proces, polazeći od prepoznatih sigurnosnih i odbrambenih ciljeva, identificira interese BiH, izazove i rizike sa kojima se suočava, ciljeve i strategiju odbrane, te rezultira procjenama odbrambenih sposobnosti i prioritetima za finansiranje u oblasti odbrane. Na osnovu navedenog, definiraju se težišni zadaci i prioriteti odbrane, te planiraju i programiraju budžet i resursi institucija odbrane BiH kako bi se omogućio njihov uspješan odgovor na sigurnosne i odbrambene izazove i rizike. Ministarstvo odbrane BiH je odgovorno za uspostavu NATO kompatibilnog Sistema odbrambenog planiranja u institucijama odbrane BiH. U okviru ovog Sistema, Ministarstvo odbrane BiH definiše Politiku odbrambenog planiranja u cilju razumijevanja elemenata Sistema i uspostave usklađenog procesa odbrambenog planiranja u institucijama odbrane BiH, kako bi iste izvršavale dodijeljene zadatke i ispunile državne ciljeve u oblasti odbrane na efikasan i finansijski prihvatljiv način. Ministarstvo odbrane BiH, u saradnji sa ostalim institucijama BiH i u konsultacijama sa NATO, u okviru Sistema odbrambenog planiranja provodi sveobuhvatan pregled odbrane sa ciljem verificiranja postojećih i razvoja budućih planova razvoja fleksibilnih, modernih, sposobnih i održivih oružanih snaga koje odgovaraju državnim potrebama. Odbrambeno planiranje u institucijama odbrane BiH obavezno je usaglašeno sa PARP Upitnikom i drugim dokumentima izrađenim u okviru NATO/PfP. 

# Iii Nač**Ela, Ciljevi I Osnove Odbrambenog Planiranja**

## 1. Načela Odbrambenog Planiranja

Kao proces u okviru kojeg se osigurava izrada i implementacija dokumenata od značaja za odbranu države, odbrambeno planiranje se temelji na sljedećim osnovnim načelima: 
- zakonitost (utemeljenost na zakonima i podzakonskim aktima), - efikasnost (pravovremenost, brzina, tačnost i pozitivan rezulat), - priuštivost (usaglašenost sa državnim mogućnostima i odbrambenim potrebama), - ekonomičnost (efikasnost uz najmanje troškove), - primjenjivost (realnost i mogućnost implementacije), - racionalnost (efikasnost i ekonomičnost upotrebe raspoloživih resursa), - transparentnost (dostupnost relevantnih podataka vlastima i javnosti), - kontinuiranost (neprekidnost procesa), 
- NATO interoperabilnost (usaglašenost sa NATO normama i uobičajenim praksama). 

Navedena načela su osnova na kojima se bazira planiranje odbrane i strukture Oružanih snaga BiH. To znači da su snage nastale kao rezultat procesa odbrambenog planiranja priuštive i sposobne da se efikasno suprotstave odbrambenim izazovima s kojima se BiH suočava. Zahtjev za ispunjavanjem navedenih načela uspostavlja nužnu vezu i interakciju između Sistema odbrambenog planiranja i Sistema upravljanja odbrambenim resursima. 

## 2. Ciljevi Odbrambenog Planiranja

Krajnji rezultat odbrambenog planiranja je sveobuhvatan i konzistentan skup sistemskih dokumenata na osnovu kojih institucije odbrane planiraju i izvršavaju zakonske obaveze i dodijeljene zadatke. Prioritetni cilj procesa odbrambenog planiranja je definiranje, izrada i implementacija glavnih elemenata Sistema odbrambenog planiranja. Pored navedenog, ciljevi odbrambenog planiranja uključuju izradu dokumenata, planiranje i realizaciju sljedećih ključnih aktivnosti unutar odbrambenog sistema: - odbrambenih aktivnosti 
- organizacija, popuna, razvoj i održavanje priuštivih i efikasnih institucija odbrane BiH, pod civilnom komandom i kontrolom, sposobnih i spremnih za uspješno izvršenje zakonom definiranih zadataka i za odgovor na sigurnosne prijetnje vojne prirode, 
- opremanje i snadbijevanje Oružanih snaga BiH sredstvima neophodnim za uspješno izvršenje misija, te uspostavljanje i održavanje ostalih resursa za uspješno funkcionisanje Oružanih snaga BiH prema NATO preporukama,
- izvođenje obuke, vježbi i operacija usmjerenih na izgradnju sposobnosti Oružanih snaga BiH, te profesionalni razvoj i stručno-specijalističko usavršavanje pripadnika institucija odbrane BiH, 
- aktivnosti i obaveza u okviru NATO/PfP 
- ispunjavanje ciljeva NATO programa Partnerstvo za mir i implementacija svih preporuka definiranih od strane NATO-a, 
- dostizanje strateškog cilja punopravnog članstva u NATO-u, kroz ispunjavanje preporuka i postizanje NATO interoperabilnosti i kompatibilnosti svih funkcija odbrane, 
- identificiranje snaga i razvoj sposobnosti Oružanih snaga BiH za učešće u kolektivnim sistemima odbrane i NATO vođenim operacijama,
- aktivnosti pružanja pomoć*i i saradnje institucija odbrane BiH sa civilnim organima* 
- reagiranje na prirodne i druge katastrofe i nesreće, - borba protiv terorizma, 
- protivminsko djelovanje, 
- humanitarne aktivnosti, - kontrolirano stavljanje na raspolaganje odgovarajućih resursa i kapaciteta, unapređenje civilno-vojne saradnje, te koordinacija i realizacija aktivnosti koje doprinose ugledu i društvenoj korisnost institucija odbrane BiH, 
- aktivnosti učešć*a u operacijama podrške miru i operacijama kolektivne sigurnosti* 
- aktivan doprinos kolektivnoj sigurnosti kroz aktuelno učešće pripadnika institucija odbrane BiH u mirovnim operacijama, 
- proširenje učešća pripadnika institucija odbrane BiH u međunarodno odobrenim mirovnim operacijama u skladu sa vlastitim mogućnostima i potrebama međunarodne zajednice, 
- učešće u izgradnji kolektivne sigurnosti kroz podršku aktivnostima međunarodnih i multinacionalnih organizacija i struktura, 
- aktivnosti ispunjavanja međ*unarodnih obaveza BiH i međunarodne odbrambene saradnje* 
- unapređenje ciljeva vanjske politike BiH i ispunjavanje međunarodnih obaveza BiH iz oblasti odbrane po postojećim sporazumima i važećim dokumentima, 
- uključivanje u regionalne, evropske i evroatlantske sigurnosne i odbrambene procese, strukture i organizacije, primarno u NATO i EU, 
- uspostava i popuna pozicija vojnog predstavljanja BiH u međunarodnim i multinacionalnim sigurnosnim i odbrambenim organizacijama, vojnim komandama i drugim državama, 
- inteziviranje odbrambene saradnje po postojećim sporazumima i proširenje saradnje sa susjednim zemljama, članicama NATO/PfP, zemljama regiona i drugim zainteresiranim zemljama, 
- aktivnosti finansiranja odbrane 
- razvoj i primjena procedura NATO kompatibilnog SPPBI u procesu definiranja i implementacije budžeta odbrane, 
- definiranje budžeta odbrane na godišnjoj i višegodišnjoj osnovi u skladu sa potrebama institucija odbrane BiH, 
- povećanje udjela sredstava u budžetu odbrane za operativne troškove, razvojne projekte, modernizaciju i opremanje institucija odbrane BiH, 
- efikasno finansijsko poslovanje i realizacija odobrenog budžeta odbrane, 
- reformskih aktivnosti 
- implementacija usvojenih reformskih rješenja u oblasti odbrane, uključujući ažuriranje zakonske regulative u oblasti odbrane i druge regulative koja zadire u ovu oblast kao rezultat reformskih rješenja, 
- modernizacija institucija odbrane BiH s ciljem dostizanja NATO interoperabilnosti i kompatibilnosti svih funkcija u oblasti odbrane, 
- nastavak reforme u oblasti odbrane kroz definiranje i implementaciju novih reformskih rješenja kao rezultat stalne analize svih funkcija odbrane, vojno-političkog okruženja, zadataka, namjene i strukture Oružanih snaga BiH, te ostvarenog napretka na putu ka punopravnom članstvu u NATO-u, 
 - funkcionalnih i operativnih aktivnosti iz nadležnosti institucija odbrane BiH 
- zakonito, efikasno i transparentno izvršavanje poslova i zadataka iz djelokruga rada, 
- prepoznavanje i realizacija funkcionalnih i operativnih prioriteta iz nadležnosti, - uspostavljanje svih odbrambenih funkcija iz nadležnosti u punom kapacitetu, 
- izvještavanje nadležnih institucija BiH o aktivnostima u oblasti odbrane i poduzimanje naloženih mjera i aktivnosti, 
- doprinos u razvoju i održavanju odbrambenih kapaciteta i sposobnosti BiH. 

## 3. Osnove Odbrambenog Planiranja

U okviru procesa odbrambenog planiranje koriste se svi odobreni dokumenti u odbrambenom sistemu BiH. 

| Generalno prikazano, osnove odbrambenog planiranja su:   |
|----------------------------------------------------------|

Akti međunarodnih organizacija i NATO dokumenti, kao osnova odbrambenog planiranja, odnose se na dokumente kojim je BiH prihvatila obaveze po osnovu članstva u međunarodnim organizacijama, u okviru euro-atlantskih integracija ili iskazala namjere u ovim oblastima. Važan segment kontinuiteta odbrambenog planiranja je izrada izvještaja i analiza o realizaciji planova i drugih dokumenata u odbrambenom sistemu BiH, te stalna procjena odbrambenih sposobnosti. Izvještaji i analize su integralni dio procesa planiranja i sastavni dio planskih dokumenata. Procjena odbrambenih sposobnosti je proces koji se realizira s ciljem sagledavanja odstupanja između planiranih i realiziranih sposobnosti, ciljeva, zadataka i aktivnosti. Kao dio uobičajenog ciklusa odbrambenog planiranja, zaključci i prijedlozi iz izvještaja, analiza i procjena koriste se u izradi narednih planskih i drugih dokumenata u Sistemu odbrambenog planiranja. Navedeni proces treba da rezultira konačnom procjenom o mogućem ostvarivanju planskih aktivnosti i ciljeva ili o potrebi njihovog revidiranja. Vojno planiranje je dio odbrambenog planiranja. Za uspostavu vojnog planiranja i izradu dokumenta u okviru istog nadležan je načelnik Zajedničkog štaba Oružanih snaga BiH. 

## Iv Elementi Sistema Odbrambenog Planiranja 1. Pregled Glavnih Elemenata Sistema Odbrambenog Planiranja

U okviru Sistema odbrambenog planiranja, Ministarstvo odbrane BiH usmjerava i upravlja razvijanjem vojnih ciljeva, strategija, planova i programa za realizaciju ciljeva državne sigurnosti i odbrane. Kroz ovaj proces, vrši se transformacija strateških uputstava državnog rukovodstva u odbrambene planove, dokumente i aktivnosti kojima se usmjerava i kontroliše upotreba resursa institucija odbrane BiH, te definiše razvoj snaga. Takođe, osigurava se usklađenost i koordinacija vojnih i civilnih elemenata odbrambenog sistema kako bi se izvršile pripreme i realizirale aktivnosti koje imaju za cilj izvršenje dodijeljenih misija Oružanih snaga BiH na efikasan i finansijski prihvatljiv način. Strateška uputstva državnog rukovodstva definirana su zakonskim rješenjima u oblasti odbrane i drugim dokumentima strateškog odbrambenog planiranja. U okviru procesa 
 
 
odbrambenog planiranja, transformacija ovih uputstava u odbrambene planove, dokumente i aktivnosti provodi se kroz: 
- identifikaciju odbrambenih izazova, rizika i prijetnji, - identifikaciju i kategorizaciju odbrambenih ciljeva, - procjenu sposobnosti i definiranje resursa neophodnih za postizanje ciljeva, - izradu, odobrenje i izvršenje dokumenata u Sistemu odbrambenog planiranja, - analizu izvršenja dokumenata i aktivnosti, te predlaganje unapređenja istih. 

| i aktivnosti, te definiraju težišni zadaci i prioriteti u oblasti odbrane, prikazani su kako slijedi:  Element  Nosilac  Sarađuje Donosi/odobrava Izrada/pregled  (dokument)  izrade/pregleda  Parlamentarna skupština BiH  Predsjedništvo BiH  Predsjedništvo BiH Po potrebi  Sigurnosna  Interresorna radna  politika BiH  grupa Vijeća  ministara BiH  Vijeće ministara BiH  (i institucije pri VM)  Zajednički štab  Oružanih snaga BiH  NATO  Međunarodne sigurnosne  organizacije (po potrebi) Parlamentarna skupština BiH  Predsjedništvo BiH  Odbrambena  Ministarstvo  odbrane BiH  politika BiH  Predsjedništvo BiH Po potrebi, pregled  dvogodišnje  Vijeće ministara BiH  (i institucije pri VM)  Zajednički štab  Oružanih snaga BiH  NATO  Međunarodne sigurnosne  organizacije (po potrebi)  Vojna  Zajednički štab  Ministarstvo  Načelnik  strategija BiH  Oružanih snaga BiH  odbrane BiH  Zajedničkog štaba  Oružanih snaga BiH  Periodično i po  potrebi, pregled  godišnje  Smjernice za  odbrambeno  planiranje  Ministarstvo  Zajednički štab  Ministar odbrane BiH Za period 1-5  odbrane BiH  Oružanih snaga BiH  godina, pregled i  izdavanje godišnje  Parlamentarna skupština BiH  Predsjedništvo BiH  Najmanje za  period od 6 godina,  pregled  dvogodišnje  Dugoročni plan  razvoja i  modernizacije  Oružanih  snaga BiH Ministarstvo  odbrane BiH  Zajednički štab  Oružanih snaga BiH  Parlamentarna  skupština BiH  Predsjedništvo BiH  Vijeće ministara BiH  Vijeće ministara BiH  (i institucije pri VM)  NATO  Međunarodne sigurnosne  organizacije (po potrebi)  Načelni pregled dokumenata u odbrambenom sistemu BiH koji se koriste za potrebe Sistema   |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

Glavni elementi/dokumenti Sistema odbrambenog planiranja kojim se i na osnovu kojih vrši transformacija strateških uputstava državnog rukovodstva u odbrambene planove, dokumente i aktivnosti, te definiraju težišni zadaci i prioriteti u oblasti odbrane, prikazani su kako slijedi: Načelni pregled dokumenata u odbrambenom sistemu BiH koji se koriste za potrebe Sistema odbrambenog planiranja, a u čijoj izradi i usvajanju učestvuju ili ih samostalno donose institucije odbrane BiH, dat je u Prilogu 2. Politike. Pregled ostalih osnovnih strateških dokumenata u odbrambenom sistemu BiH koji se koriste kao osnova za odbrambeno planiranje, dat je u Prilogu 3. Politike. Opis glavnih elemenata/dokumenata Sistema odbrambenog planiranja prikazan je u tekstu koji slijedi. 

## 2. Sigurnosna Politika Bih

 
Sigurnosna politika BiH je dokument o strateškim interesima i ciljevima koje BiH želi da postigne u pogledu obezbjeđenja mira, sigurnosti i prosperiteta svih njenih građana. Za provođenje Sigurnosne politike BiH i praćenje ostvarivanja definiranih sigurnosnih ciljeva, u skladu sa ustavnim uređenjem države i funkcionalnim nadležnostima, odgovorne su institucije zakonodavne i izvršne vlasti BiH. 

Sigurnosna politika BiH podrazumijeva sve elemente moći koji su na raspolaganju BiH radi ostvarenja vitalnih strateških državnih interesa i ciljeva. Dokument priprema interresorna radna grupa Vijeća ministara BiH, u okviru koje sudjeluju predstavnici institucija odbrane BiH, te na prijedlog Vijeća ministara BiH usvaja Predsjedništvo BiH 

## 3. Odbrambena Politika Bih

Odbrambena politika BiH daje procjenu sigurnosnog okruženja i procjenu sigurnosnih i izazova i rizika u oblasti odbrane, definira ciljeve BiH u oblasti odbrane i cilj i načela odbrambene politike, razmatra kolektivne sigurnosne integracije, međunarodnu saradnju u oblasti odbrane i odbrambeni sistem BiH, te daje viziju razvoja odbrambenog sistema BiH. Primarna namjena dokumenta je definiranje odbrambene politike BiH kao dijela Sigurnosne politike BiH, sa ciljem: 
- uspostave osnovnih parametara za funkcioniranje elemenata sistema odbrane radi ostvarivanja državnih ciljeva u oblasti sigurnosti, odbrane i vanjske politike, 
- definiranja osnovnog odbrambenog koncepta BiH, - dugoročnog uređenja angažiranja odbrambenih resursa u odgovoru na sigurnosne i izazove i rizike u oblasti odbrane, 
- projiciranja osnova upotrebe Oružanih snaga BiH, njihovog budućeg razvoja i načina djelovanja u ostvarivanju postavljenih ciljeva, 
- definiranja osnova dalje izgradnje odbrambenih sposobnosti BiH. 

Na temelju Odbrambene politike BiH, institucije odbrane BiH otpočinju proces planiranja koji ima za cilj implementaciju osnovnog odbrambenog koncepta i državnih ciljeva u oblasti odbrane. U tom smislu, Odbrambena politika BiH je osnov za razvoj ostalih politika u odbrambenom sistemu. Zakonom o odbrani BiH definisana je nadležnost Ministarstva odbrane BiH za razvijanje, procjenu i ažuriranje Odbrambene politike BiH koju usvaja i odobrava Predsjedništvo BiH. 

## 4. Vojna Strategija Bih

Vojna strategija BiH je dokument usmjeren na podršku i implementaciju zakonskih zadataka Oružanih snaga BiH, te državnih općesigurnosnih i odbrambenih ciljeva definiranih Sigurnosnom i Odbrambenom politikom BiH. Osnovna uloga Vojne strategije BiH je definiranje vojnih državnih ciljeva i načina njihovog ostvarivanja, te identificiranje ključnih sposobnosti i željenih osobina Oružanih snaga BiH kako bi iste u ostvarenju definiranih ciljeva izvršavale dodijeljene zadatke na efikasan i finansijski prihvatljiv način. Vojna strategija BiH je rezultat godišnje vojno-strateške procjene okruženja BiH. Ista pretvara koncepcijske ciljeve Odbrambene politike BiH u vojne ciljeve i postavlja zahtjeve za ostvarivanje vojnih ciljeva. Vojna strategija BiH razmatra strukturu sadašnjih i daje viziju strukture budućih Oružanih snaga BiH, te u tom smislu predstavlja dokument o razvoju Oružanih snaga BiH i njihovih sposobnosti. U procesu razvoja Vojne strategije BiH, razmatraju se budući odbrambeni zahtjevi u smislu međusobno povezanih funkcija u procesu planiranja, kao što su doktrina, organizacija, obuka i edukacija, vojno vođstvo, personal, materijalno-tehnička sredstva i objekti. 

________________________________________________________________________ 
 Ministarstvo odbrane BiH, Hamdije Kreševljakovića 98, Sarajevo, Теl: (00387 33) 286 530 Fax (00387 33) 206 094 7 Pravovremeno planiranje je metod koji se koristi za izradu i koordinaciju ovog dokumenta. Razvoj budućih odbrambenih sposobnosti u Vojnoj strategiji BiH zasnovan je na "neograničenoj analizi" budućih odbrambenih zahtjeva. Prema tome, Vojna strategija BiH se koristi u procesu određivanja odbrambenih zahtjeva i predstavlja značajan dokument u SPPBI 
i razvoju Smjernica odbrambenog planiranja. Zahtjevi iskazani u Vojnoj strategiji BiH se koriste za usmjeravanje programiranja kao dijela SPPBI. Odbrambeni zahtjevi se određuju u toku faze "budućih odbrambenih sposobnosti" u okviru procesa odbrambenog planiranja. Ovaj proces zahtijeva izvršavanje kontinuirane analize misije svih operativnih sistema i vojnih funkcija. Vizija razvoja snaga data u Vojnoj strategiji BiH treba odgovoriti na pitanje kako razviti, implementirati i održati u funkciji svaki od elemenata vojne strukture kako bi isti efikasno izvršavali dodijeljene zadatke i ispunili definirane odbrambene ciljeve. Vojnu strategiju BiH izrađuje i ažurira Zajednički štab Oružanih snaga BiH. Nakon provedenog usaglašavanja sa Ministarstvom odbrane BiH, istu odobrava načelnik Zajedničkog štaba Oružanih snaga BiH. Ažuriranje ovog dokumenta se vrši periodično, u skladu sa zatjevima sigurnosnog okruženja, te u tom slučaju objavljuje do početka kalendarske godine. Načelni sadržaj Vojne strategije BiH prikazan je u Prilogu 4. Politike. 

## 5. Smjernice Za Odbrambeno Planiranje

Smjernice za planiranje odbrane (u daljem tekstu: Smjernice) su dokument Ministarstva odbrane BiH o planiranju i programiranju ključnih prioriteta i resursa neophodnih za ostvarivanje zakonskih obaveza, dodijeljenih zadataka i državnih ciljeva u oblasti odbrane. Smjernice daju obavezujuće preporuke za prioritete angažovanja i razvoj Oružanih snaga BiH, te je u tom smislu Vojna strategija BiH jedna od polaznih osnova za izradu ovog dokumenta. Svrha Smjernica je osiguranje jedinstvenog i transparentnog pristupa poslovima odbrambenog planiranja u institucijama odbrane BiH, omogućavanje uvida u sve prioritetne planske aktivnosti i poboljšanje unutrašnje koordinacije u realizaciji istih. Kao takve, Smjernice služe za izradu godišnjeg Programa rada Ministarstva odbrane BiH, koji se dalje konkretizuje kroz mjesečne planove rada organizacijskih jedinica Ministarstva odbrane BiH i Zajedničkog štaba Oružanih snaga BiH. Cilj Smjernica je definisanje zadataka, prioriteta, sposobnosti, specifičnih misija, odgovornosti i opširnijih uputa za planiranje i racionalnu upotrebu resursa u cilju efikasnog funkcionisanja institucija odbrane BiH na kratkoročnoj (1-2 godine), srednjoročnoj (3-5 godina) i dugoročnoj osnovi (6 i više godina). Smjernice za odbrambeno planiranje služe kao osnova za programiranje u SPPBI i završavaju fazu planiranja. Procedure i rezultati SPPBI pretvaraju sve identifikovane resurse u odbrambenim planovima i programima u dva primarna resursa: vrijeme i novac. Budžet odbrane finansira sadašnje snage dok odbrambeni program prioritizuje i alocira smjernice za finansiranje u narednim godinama, kako bi se podržale buduće snage. Izvještaj o ostvarenim rezultatima u izvršnoj fazi pruža osnove za kontinuirano ažuriranje planova koji služe za modifikovanje programa za naredne godine. 

 
 
U okviru procesa planiranja i programiranja ključnih prioriteta i resursa odbrane, Smjernice treba da: 
- definišu glavne aktivnosti i prioritete u ispunjavanju odbrambenih ciljeva, - obuhvate viziju i misije Oružanih snaga BiH, te odražavaju zahtjeve navedene u Vojnoj strategiji BiH, 
- uključuju sigurnosne i odbrambene pozicije koje se odnose na reformsku politiku, - sadrže procjene kapaciteta potrebnih za ispunjavanje misija Oružanih snaga BiH. - daju prioritet razvoju odbrambenih planova, programa i budžeta, - ponude operativne prioritete prikazane po većim kategorijama odbrambenih zahtjeva i projekata, 
- sadrže niz međusobno povezanih razrada i direktiva o planiranju snaga. 

Smjernice donosi ministar odbrane BiH, a iste se ažuriraju na godišnjoj osnovi i objavljuju u prvom kvartalu budžetske godine. Organizacijske jedinice Ministarstva odbrane BiH i Zajednički štab Oružanih snaga BiH sudjeluju u pripremi Smjernica i dužni su aktivnosti i prioritete iz istih ugraditi u vlastite planske dokumente.

Načelni sadržaj Smjernica prikazan je u Prilogu 5. Politike. 

## 6. Dugoroč**Ni Plan Razvoja I Modernizacije Oružanih Snaga Bih**

Dugoročni plan razvoja i modernizacije Oružanih snaga BiH je dokument kojim se operacionaliziraju vizija razvoja Oružanih snaga BiH definirana Odbrambenom politikom BiH, te pravci i ciljevi razvoja Oružanih snaga BiH i njihovih sposobnosti preporučeni Strateškim pregledom odbrane. Na osnovu navedene vizije i preporuka, ovim planom se utvrđuju faze i dinamika dostizanja potrebnih operativnih sposobnosti, te dinamiku razvoja i modernizacije Oružanih snaga BiH u oblastima personalnih, materijalnih i finansijskih resursa, odbrambenog planiranja, operacija, edukacije i obuke, vojne doktrine, istraživanja i razvoja, te u drugim ključnim oblastima u skladu sa definiranim pravcima i ciljevima razvoja Oružanih snaga BiH. Na ovaj način, plan težišno uključuje razmatranja razvoja, osposobljavanja i modernizacije Oružanih snaga BiH u cilju efikasnog i finansijski prihvatljivog izvršenja zakonom definiranih zadataka, dostizanja NATO interoperabilnosti i ispunjavanja obaveza preuzetih u okviru NATO. Plan uključuje razmatranja finansijskih aspekata razvoja i modernizacije Oružanih snaga BiH, definira obaveze elemenata odbrambenog sistema u dostizanju i održavanju razvojnih ciljeva i sposobnosti Oružanih snaga BiH, te nosioce implementacije planskih aktivnosti. Dugoročni plan razvoja i modernizacije Oružanih snaga BiH izrađuju i ažuriraju Ministarstvo odbrane BiH i Zajednički štab Oružanih snaga BiH. Na prijedlog ministra odbrane BiH, dokument razmatra i usvaja Vijeće ministara BiH, odobrava Predsjedništvo BiH, te potvrđuje Parlamentarna skupština BiH. 

## V Razvoj Sistema Odbrambenog Planiranja 1. Potreba Razvoja

Uspostava funkcionalnog Sistema odbrambenog planiranja u institucijama odbrane BiH i dalji razvoj istog su nephodni. Navedena potreba je u skladu sa obavezama koje Ministarstvo odbrane BiH i Oružane snage BiH, kao institucije BiH, imaju u pogledu ostvarivanja svojih zakonskih nadležnosti i dodijeljenih zadataka. Takođe, navedena potreba je u skladu sa obavezama koje je BiH preuzela u okviru ostvarivanja svog strateškog cilja pridruživanja u NATO članstvo. Svrha ovog Poglavlja je definiranje osnova i koncepta razvoja Sistema odbrambenog planiranja u institucijama odbrane BiH, kako bi se osigurala izrada dokumenata Sistema koji su utemeljeni na ustavnopravnom uređenju BiH, zakonima i propisima BiH, te usaglašeni sa NATO normama i uobičajenim praksama u oblasti odbrambenog planiranja. 

## 2. Osnove Razvoja

Uspostava u punom kapacitetu i dalji razvoj Sistema odbrambenog planiranja u institucijama odbrane BiH se zasniva na sljedećim osnovama: 
- poštivanje i implementacija načela, ciljeva, osnova, podjele, glavnih elemenata i dokumenata Sistema definiranih ovom Politikom, 
- kontinuiran proces pregleda odbrane sa ciljem usaglašavanja postojećih i izrade novih dokumenata Sistema, 
- usaglašenost sa NATO normama i uobičajenim praksama u oblasti odbrambenog planiranja, sa osloncem na NATO i dokumente BiH izrađene u okviru NATO/PfP aktivnosti, 
- usmjerenost na ključne prioritete institucija odbrane BiH kako bi iste izvršile zakonske zadatke i ispunile državne ciljeve u oblasti sigurnosti i odbrane, 
- interakcija sa Sistemom upravljanja odbrambenim resursima u cilju efikasne upotrebe raspoloživih resursa institucija odbrane BiH. 

## 3. Koncept Razvoja

Sistem odbrambenog planiranja u institucijama odbrane BiH će se generalno razvijati prema sljedećem konceptu:
 odbrambeno planiranje se provodi kao: 
- strateško, - operativno, - izvršno odbrambeno planiranje. 

Strateškim odbrambenim planiranjem se definiraju sigurnosni i odbrambeni ciljevi BiH i načini njihovog ostvarivanja. Dokumente strateškog odbrambenog planiranja donose nadležne državne institucije zakonodavne i izvršne vlasti. Ministarstvo odbrane BiH učestvuje ili je nosilac u izradi prijedloga ovih dokumenata. U skladu sa svojim zakonskim nadležnostima, dokumente strateškog odbrambenog planiranja mogu donositi i institucije odbrane BiH. Operativnim odbrambenim planiranjem se definiraju prioritetni i težišni zadaci ili aktivnosti institucija odbrane kako bi se dostigli strateški ciljevi u oblasti sigurnosti i odbrane. 

 
 
Izvršnim odbrambenim planiranjem se usmjerava izvršavanje prioritetnih i težišnih zadataka ili aktivnosti institucija odbrane, te osigurava upravljanje raspoloživim odbrambenim resursima radi što potpunijeg ostvarivanja strateških ciljeva u oblasti sigurnosti i odbrane. Operativno i izvršno odbrambeno planiranje, u skladu sa svojim nadležnostima, vrše odbrambene strukture koje su u lancu komadovanja i kontrole potčinjene ministru odbrane. 

 odbrambeno planiranje se realizira kroz sljedeće faze: 
- pripremna faza, - faza izrade plana - dokumenta, - faza odobravanja plana - dokumenta, - faza izvršenja plana - dokumenta, - faza analize planiranja i izvršenja plana - dokumenta. 

U okviru navedenih faza vrši se identifikacija odbrambenih izazova, rizika i prijetnji, definiranje odbrambenih ciljeva i zadataka, definiranje odbrambenih resursa i distribucija resursa za izvršenje zadataka. Primjena navedenih faza po nivoima odbrambenog planiranja vrši se u skladu sa potrebama i mogućnostima. Primjena istih treba da osigura efikasno razvijanje i upravljanje odbrambenim resursima u odgovoru na identificirane izazove i rizike. 

 prema kontinuitetu provođenja, odbrambeno planiranje se dijeli na: 
- redovno planiranje, koje se realizira radi izvršavanja tekućih poslova i zadataka iz nadležnosti i djelokruga rada institucija odbrane BiH, 
- posebno planiranje, koje se realizira radi izvršavanja drugih značajnih aktivnosti institucija odbrane BiH ograničenih po obimu i vremenu trajanja, a koje neposredno doprinose ostvarivanju zakonskih obaveza, dodijeljenih zadataka i postavljenih ciljeva. 

 prema vremenskom okviru za koji se provodi, odbrambeno planiranje se dijeli na: 
- kratkoročno planiranje (1-2 godine), koje uključuje programiranje i planiranje poslova i zadataka, godišnji budžet odbrane, izvršne i druge smjernice, operativne koncepte, projekte i aktivnosti od značaja za odbrambeni sistem, te sve druge pojedinačne kratkoročne aktivnosti institucija odbrane BiH, 
- srednjoročno planiranje (3-5 godina), koje uključuje okvirni budžet odbrane, politike, strategije i doktrine u odbrambenom sistemu, te srednjoročne planove i programe, 
- dugoročno planiranje (6 i više godina), koje uključuje pregled odbrane, te planove i druge dokumente kojima se dugoročno definiraju sposobnosti, aktivnosti, vizija razvoja odbrambenih struktura i ciljevi u oblasti odbrane u miru, ratnom i vanrednom stanju. 

 dokumenti u Sistemu odbrambenog planiranja se dijele na: 
- konceptualne (definiraju osnovnu odbrambenu viziju, ciljeve, načela i prioritete djelovanja), 
- normativne (regulatorno uređuju djelovanje u određenoj oblasti odbrambenog sistema ili u sistemu u cjelini, uključujući zadatke, nadležnosti, te prava i obaveze nosioca i učesnika aktivnosti), 
- doktrinarne (definiraju način upotrebe svih elemenata odbrambenih struktura u ostvarivanju postavljenih vizija i ciljeva, te u izvršavanju dodijeljenih zadataka), i 
- planske (konkretiziraju nosioce, učesnike i rokove realizacije aktivnosti ispunjavanja definirane vizije, ciljeva i dodijeljenih zadataka prema utvrđenim prioritetima djelovanja). 

## Vi Nadzor I Odgovornosti 1. Nadzor Nad Odbrambenim Planiranjem

Ministar odbrane Bosne i Hercegovine vrši nadzor nad svim aspektima odbrambenog planiranja u institucijama odbrane BiH, odobrava Politiku i izdaje direktive za njeno ažuriranje. Zamjenici ministra odbrane iz svoje nadležnosti vrše nadzor nad implementacijom odbrambenog planiranja u institucijama odbrane BiH. 

## 2. Odgovornosti U Oblasti Odbrambenog Planiranja

Sektor za politiku i planove razvija i implementira Sistem odbrambenog planiranja u institucijama odbrane BiH, osigurava usklađenost Politike sa usvojenim politikama u odbrambenom sistemu BiH i zahtjevima NATO inteoperabilnosti, te osigurava pregled, pripremu i ažuriranje Politike. 

Organizacijske jedinice Ministarstva odbrane BiH sudjeluju u razvoju i implementaciji Sistema odbrambenog planiranja u institucijama odbrane BiH, izrađuju dokumente i implementiraju Sistem u okviru svojih nadležnosti, te sudjeluju u pregledu i ažuriranju Politike. Zajednički štab Oružanih snaga BiH sudjeluje u razvoju i implementaciji Sistema odbrambenog planiranja u institucijama odbrane BiH, izrađuje dokumente i implementira Sistem u Oružanim snagama BiH, te sudjeluje u pregledu i ažuriranju Politike. Komande i jedinice Oružanih snaga BiH iz svoje nadležnosti sudjeluju u implementaciji Sistema odbrambenog planiranja. 

## Vii Završne Odredbe 1. Ažuriranje Politike

Sektor za politiku i planove, u saradnji sa organizacijskim jedinicama Ministarstva odbrane BiH i Zajedničkim štabom Oružanih snaga BiH, najmanje jednom godišnje vrši pregled Politike s ciljem utvrđivanja potrebe ažuriranja iste. 

## 2. Stupanje Na Snagu

Politika stupa na snagu danom donošenja, od kada se stavlja van snage Politika odbrambenog 

![13_image_0.png](13_image_0.png) planiranja, broj: 06-03-4042/05 od 28.11.2005. godine. A 
Aktivnost Djelovanje, rad ili osmišljeni napor koji su usmjereni na postizanje željenog rezultata. Analiza Postupak raščlanjivanja cjeline s ciljem utvrđivanja njenih dijelova i odnosa između istih. Ažuriranje Postupak održavanja podataka i informacija aktuelnim mijenjanjem ili brisanjem onih u kojima je došlo do promjene u određenom vremenskom periodu. 

## B

Bijela knjiga odbrane BiH Javni informativni dokument o stanju u odbrambenom sistemu i statusu Oružanih snaga BiH. C Cilj Glavna komponenta zadatka i krajnje stanje koje treba postići u određenoj aktivnosti ili djelovanju. 

## D

Doktrinarni dokumenti Dokumenti u Sistemu odbrambenog planiranja kojima se definiraju način upotrebe svih elemenata odbrambenih struktura. Dokument Pisano zabilježen podatak, informacija ili njihov skup. Dokument okvirnog budžeta BiH (DOB) Dokument kojim se projicira trogodišnji okvirni budžet i rashodi institucija BiH. Dugoročno planiranje Planiranje koje se provodi za period 6 i više godina. Dugoročni plan razvoja i modernizacije Oružanih snaga BiH Dokument kojim se operacionalizira vizija razvoja oružanih snaga definirana Odbrambenom politikom BiH i preporučena Strateškim pregledom odbrane. E Efikasnost Pravovremeno, brzo i tačno obavljanje poslova i zadataka. Ekonomičnost Efikasno obavljanje poslova i zadataka uz najmanje troškove. Element Unutrašnji funkcionalni dio sistema, strukture, institucije ili organizacije. F Funkcija Osnovna aktivnost elementa ili sistema, strukture, institucije i organizacije u cjelini. Fleksibilnost Mogućnost prilagođavanja i alternativnog djelovanja. 

## G

Godišnji budžet odbrane Finansijska sredstva odobrena za potrebe funkcionisanje institucija odbrane BiH na godišnjoj osnovi.

## I

Interoperabilnost Sposobnost za zajedničko i efikasno djelovanje sa snagama NATO i NATO/PfP u cilju izvršenja misija i zadataka. Institucija Zakonom uspostavljen organ sa definiranim mjestom, ulogom i nadležnostima Izvršno odbrambeno planiranje Planiranje usmjereno na izvršavanje prioritetnih i težišnih zadataka ili aktivnosti institucija odbrane koji su usmjereni na dostizanje strateških ciljeva u oblasti sigurnosti i odbrane. 

## K

Kategorizacija Postupak razvrstavanja po unaprijed definiranim vrstama i oblicima (kategorijama). Kompatibilnost Organizaciona, materijalna, proceduralna i druga usklađenost za zajedničku upotrebu sa NATO i NATO/PfP snagama u različitim uslovima radi izvršenja misija i zadataka. Komanda i kontrola Proces usmjeravanja, koordinacije i nadzora aktivnosti oružanih snaga u postupku izvršenja dodijeljenih zadataka. Konceptualni dokumenti Dokumenti u Sistemu odbrambenog planiranja kojima se definiraju osnovna odbrambena vizija, ciljevi, načela i prioriteti djelovanja. Koordinacija Međusobno usaglašeno i usklađeno djelovanje dvije ili više struktura ili njihovih elemenata. Kontinuiranost Neprekidan tok procesa. Koncept Projekcija djelovanja i razvoja u određenoj oblasti. Kratkoročno planiranje Planiranje koje se provodi za period 1-2 godine. M Misija Primarni zadatak sa svrhom dodijeljen jedinici, organizacijskoj cjelini ili pojedincu. Modernizacija Promjena strukture snaga u smislu pesonala, opreme i drugih elemenata operativnih sposobnosti. Načelo Fundamentalna postavka i vrijednosni kriterij djelovanja u određenoj oblasti. NATO/PfP prezentacijski i planski dokumenti Dokumenti kojima se daje pregled i mogćnosti odbrambenog sistema BiH u odnosu na preporuke NATO-a. 

## Normativni Dokumenti

Dokumenti u Sistemu odbrambenog planiranja kojima se regulatorno uređuje djelovanje u određenoj oblasti odbrambenog sistema ili u sistemu u cjelini. Nosilac Institucija, organizacija, struktura ili njihovi unutrašnji elementi koji imaju primarnu odgovornost za ispunjavanje cilja, realizaciju zadatka ili aktivnosti. 

## O Odbrambeni Sistem Bih

Dio sigurnosnog sistema BiH koji predstavlja jedinstven oblik organizacije, resursa i aktivnosti institucija odbrane BiH usmjerenih na ostvarivanje zakonskih obaveza, dodijeljenih zadataka i državnih sigurnosnih i odbrambenih ciljeva. 

## Odbrambena Politika Bih

Dokument kojim se definiraju ciljevi BiH u oblasti odbrane i uspostavljaju osnove funkcioniranja sistema odbrane radi ostvarivanja državnih ciljeva u oblasti sigurnosti. 

## Odbrambeni Planovi

Planovi koji se izrađuju u cilju realizacije zadataka i aktivnosti u oblasti odbrane. Odbrambeno planiranje Proces razvoja odbrambenih planova. Odluka o velič*ini, strukturi i lokacijama Oružanih snaga BiH* Dokument kojim se utvrđuju veličina, struktura, lokacije i popuna Oružanih snaga BiH, te nacionalna zastupljenost u istima. 

Operativno odbrambeno planiranje Planiranje kojim se definiraju prioritetni i težišni zadaci ili aktivnosti institucija odbrane kako bi se dostigli strateški ciljevi u oblasti sigurnosti i odbrane. 

## Organizacija

Oblik uređenja odnosa ili udruživanja s ciljem obavljanja poslova, zadataka, aktivnosti ili postizanja određenih ciljeva. 

## P Politika

Opći konceptualni dokument kojim se izražavaju opredjeljenja, definišu načela, ciljevi i vizija djelovanja u određenoj oblasti. 

## Politika Odbrambenog Planiranja

Opći konceptualni dokument iz oblasti odbrambenog planiranja, čiji je osnovni cilj razumijevanje i izrada glavnih elemenata/dokumenata Sistema odbrambenog planiranja i uspostava usklađenog procesa odbrambenog planiranja u institucijama odbrane BiH. 

## Politika Upravljanja Odbrambenim Resursima

Opći konceptualni dokument iz oblasti upravljanja odbrambenim resursima, čiji je osnovni cilj razumijevanje Sistema upravljanja odbrambenim resursima i definiranje osnova upravljanja resursima institucija odbrane BiH.

## Posebno Planiranje

Planiranje koje se realizira radi izvršavanja značajnih aktivnosti institucija odbrane BiH ograničenih po obimu i vremenu trajanja, a koje nisu obuhvaćene redovnim planiranjem. Proces Razvojni tok aktivnosti u cjelokupnom periodu njenog trajanja. Procjena Proces analize raspoloživih informacija u cilju određivanja pravaca djelovanja i sagledavanja odstupanja između planiranih i realiziranih sposobnosti, ciljeva, zadataka i aktivnosti. 

Procjena sposobnosti i spremnosti odbrambenog sistema Postupak sagledavanja stanja u svim oblastima odbrambenog sistema s ciljem utvrđivanja odstupanja između planiranih i realiziranih sposobnosti, ciljeva i aktivnosti. Prioritet Cilj, zadatak ili aktivnost sa najvišim stepenom važnosti. Plan Kontinuiran razvojni okvir aktivnosti i skup zadataka kojim se predviđa način realizacije i željen ishod aktivnosti i zadataka. Planiranje Proces razvoja planova. Planski dokumenti Dokumenti u Sistemu odbrambenog planiranja kojim se konkretiziraju nosioci, učesnici i rokovi realizacije zadataka i aktivnosti prema utvrđenim prioritetima. Plan opremanja Oružanih snaga BiH Dokument kojim se operacionalizira Dugoročni plan razvoja i modernizacije Oružanih snaga BiH. Planovi odbrane sa planovima upotrebe i razmještaja Oružanih snaga BiH Dokumenti kojima se konkretiziraju aktivnosti Oružanih snaga BiHusmjerene na ispunjavanje zakonskih obaveza i dodijeljenih zadataka. Priuštivost Usaglašenost mogućnosti i potreba. Primjenjivost Realna mogućnost implementacije. 

## R

Racionalnost Razumno planiranje i upotreba objektivno raspoloživih resursa u cilju efikasnog i ekonomičnog obavljanja poslova i zadataka. 

## Redovno Planiranje

Planiranje koje se realizira radi izvršavanja tekućih poslova i zadataka iz nadležnosti i djelokruga rada institucija odbrane BiH. Sigurnosni sistem BiH Jedinstveni sistem institucija, izvršnih struktura i svih elemenata moći BiH čije je djelovanje usmjereno na zaštitu temeljnih društvenih vrijednosti i ostvarenje državnih ciljeva u oblasti sigurnosti. 

## Sigurnosna Politika Bih

Dokument o strateškim interesima i ciljevima koje BiH želi da postigne u pogledu obezbjeđenja mira, sigurnosti i prosperiteta svih njenih građana. 

## Sistem

Integralan skup funkcionalnih elemenata sa jasno definiranim međusobnim odnosima, zadacima, nadležnostima i resursima čije je djelovanje usmjereno na ostvarivanje postavljenih ciljeva i zadataka. 

## Sistem Odbrambenog Planiranja

Oblik organizacije, resursa i aktivnosti institucija odbrane u okviru kojeg se provodi proces odbrambenog planiranja s ciljem procjene odbrambenih sposobnosti i izrade dokumenata od interesa za sigurnost i odbranu države (odbrambene/vojne vizije, politike, strategije, doktrine, smjernice, planovi i prioriteti). 

## Sistem Planiranja, Programiranja, Budžetiranja I Izvršenja

Operativni dio Sistema upravljanja odbrambenim resursima u okviru kojeg se dokumentiraju procedure identifikacije potreba za odbrambenim resursima, prioriteta finansiranja i alociranja sredstva, te kontrole i izvještavanja o izvršenju sredstava. Sistem upravljanja odbrambenim resursima Oblik organizacije, resursa i aktivnosti institucija odbrane u okviru kojeg se identificiraju potrebe za odbrambenim resursima, te usmjerava i kontroliše njihova upotreba. Smjernice Opći konceptualni dokument kojim se definiraju težišni zadaci i prioriteti u određenoj oblasti djelovanja, te vrši usmjeravanje aktivnosti u cilju njihove realizacije. 

## Smjernice Za Odbrambeno Planiranje

Dokument o planiranju i programiranju ključnih prioriteta i resursa neophodnih za ostvarivanje zakonskih obaveza, dodijeljenih zadataka i državnih ciljeva u oblasti odbrane.

## Srednjoročno Planiranje

Planiranje koje se provodi za period 3-5 godina. 

## Struktura

Unutrašnja hijererhijska uređenost institucije, organizacije, sistema ili podjela određene cjeline po definiranim kategorijama. Strateško odbrambeno planiranje Planiranje kojim se definiraju državni sigurnosni i odbrambeni ciljevi i načini njihovog ostvarivanja. 

## Strateški Pregled Odbrane

Proces u okviru kojeg se analiziraju svi elementi odbrambenog sistema i daju preporuke za njihov dalji razvoj. 

## T

Težišni zadatak Zadatak na čiju su realizaciju usmjerene aktivnosti u određenom vremenskom periodu. Transparentnost Dostupnost relevantnih podataka vlastima i javnosti. 

## V Vojna Doktrina Bih

Način upotrebe svih elemenata strukture Oružanih snaga BiH u procesu realiziranja zakonskih obaveza, dodijeljenih zadataka i državnih sigurnosnih i odbrambenih ciljeva. Vojna strategija BiH Proces procjene u okviru kojeg se na osnovu državnih sigurnosnih i odbrambenih ciljeva definiraju vojni ciljevi, identificiraju sposobnosti Oružanih snaga BiH, te utvrđuju načini, opcije i zahtjevi za ispunjavanje vojnih ciljeva. 

## Z

Zadatak Jasno definirana i konkretizirana aktivnost. Zakonitost Poštivanje zakona i propisa. Zakon o odbrani BiH Pravni akt kojim se definira, uspostavlja i uređuje odbrambeni sistem BiH i nadležnosti u okviru istog. Zakon o službi u Oružanim snagama BiH Pravni akt kojim se definira sastav Oružanih snaga BiH i uređuju prava, obaveze i status lica na službi u istima. 

| Načelni pregled dokumenata u Sistemu odbrambenog planiranja                                                                                                                                                                 |                                                                                                                           |                                                                                               |                                   |         |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------|---------|
| Planiranje/  dokumenti                                                                                                                                                                                                      | KONCEPTUALNI                                                                                                              | NORMATIVNI                                                                                    | DOKTRINARNI                       | PLANSKI |
| Sigurnosna politika BiH                                                                                                                                                                                                     | Ustav BiH                                                                                                                 | Dugoročni plan  razvoja i  modernizacije  Oružanih snaga BiH  Dokument okvirnog               |                                   |         |
| Odbrambena politika BiH                                                                                                                                                                                                     | Zakoni i podzakonski akti BiH  i entiteta                                                                                 | budžeta BiH                                                                                   |                                   |         |
| Bijela knjiga odbrane BiH                                                                                                                                                                                                   | Podzakonski akti BiH i entiteta                                                                                           | Plan opremanja  Oružanih snaga BiH                                                            |                                   |         |
|                                                                                                                                                                                                                             | Vojna doktrina BiH                                                                                                        |                                                                                               |                                   |         |
| STRATEŠKO                                                                                                                                                                                                                   | Vojna strategija BiH                                                                                                      |                                                                                               |                                   |         |
| Međunarodni                                                                                                                                                                                                                 | Godišnji budžet                                                                                                           |                                                                                               |                                   |         |
| Strateški pregled odbrane                                                                                                                                                                                                   | ugovori,sporazumi i                                                                                                       | odbrane                                                                                       |                                   |         |
| memorandumi                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                           |                                                                                               |                                   |         |
| Procjena sposobnosti i  spremnosti odbrambenog  sistema                                                                                                                                                                     | Odluke,zaključci i rješenja  Predsjedništva BiH,  Parlamentarne skupštine BiH i  Vijeća ministara BiH                     | NATO/PfP planski  dokumenti  Planovi odbrane sa                                               |                                   |         |
| Prezentacijski dokumenti                                                                                                                                                                                                    | planovima upotrebe i                                                                                                      |                                                                                               |                                   |         |
| NATO/PfP                                                                                                                                                                                                                    | razmještaja OS BiH                                                                                                        |                                                                                               |                                   |         |
| Politika odbrambenog  planiranja                                                                                                                                                                                            | Propisi, direktive, naređenja i  drugi akti ministra odbrane  BiH                                                         | Program rada  Ministarstva odbrane                                                            |                                   |         |
|                                                                                                                                                                                                                             | Doktrina upotrebe  Oružanih snaga BiH,  Doktrina obuke  Oružanih snaga BiH i  ostale osnovne doktrine  Oružanih snaga BiH |                                                                                               |                                   |         |
| Politika upravljanja                                                                                                                                                                                                        | BiH                                                                                                                       |                                                                                               |                                   |         |
| odbrambenim resursima                                                                                                                                                                                                       |                                                                                                                           |                                                                                               |                                   |         |
| OPERATIVNO                                                                                                                                                                                                                  | Politika civilno vojne  saradnje                                                                                          | Osnovna pravila  Oružanih snaga BiH                                                           | Program civilno -  vojne saradnje |         |
| Dokument o SPPBI                                                                                                                                                                                                            | Operativni priručnici  Oružanih snaga BiH                                                                                 |                                                                                               |                                   |         |
| Naređenja načelnika  Zajedničkog štaba Oružanih  snaga BiH                                                                                                                                                                  |                                                                                                                           |                                                                                               |                                   |         |
| Smjernice za odbrambeno  planiranje, smjernice  ministra odbrane i  operativni koncepti                                                                                                                                     | Standardne operativne  procedure (SOP)  Oružanih snaga BiH                                                                | Programi po osnovu  NATO/PfP i  ispunjavanja  međunarodnih obaveza                            |                                   |         |
| Politike glavnih  funkcionalnih sistema  odbrane:  - politika i planiranje  - međunarodna saradnja  - obavještajno   sigurnosni poslovi  - K4 i UI  - upravljanje   personalom  - nabavka i logistika  - finansije i budžet | Izvršna naređenja                                                                                                         | Pravila Oružanih snaga  BiH                                                                   | Planovi rada na svim  nivoima     |         |
| IZVRŠNO                                                                                                                                                                                                                     | Politike operativnih sistema  odbrane:  - planovi i operacije  - obuka  - upravljanje snagama                             | Izvedeni i izvršni  priručnici Oružanih  snaga BiH  Izvedene i izvršne  Standardne operativne |                                   |         |
| Izvedene izvršne politike                                                                                                                                                                                                   | procedure (SOP)                                                                                                           | Posebni planovi na  svim nivoima                                                              |                                   |         |
|                                                                                                                                                                                                                             | Oružanih snaga BiH                                                                                                        |                                                                                               |                                   |         |
| Izvršne smjernice                                                                                                                                                                                                           | Publikacije                                                                                                               | 19                                                                                            |                                   |         |

| Dokument                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | Opis/sadržaj                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | Nosilac                                                         | Sarađuje                                                                                            | Donosi/odobrava     | Vremenski okvir   |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------|-------------------|
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | izrade/pregleda                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | izrade/pregleda                                                 |                                                                                                     |                     |                   |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Ministarstvo odbrane                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | Parlamentarna skupština BiH                                     | Po potrebi                                                                                          |                     |                   |
| Zakon o odbrani                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | BiH (prijedlog izmjena  i dopuna Zakona)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | Predsjedništvo BiH                                              | Parlamentarna skupština  BiH, na prijedlog Vijeća  ministara BiH i po odobrenju  Predsjedništva BiH |                     |                   |
| BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Zakon definira, uspostavlja i uređuje jedinstveni odbrambeni sistem BiH, civilnu  komandu i kontrolu i demokratski pralamentarni nadzor nad Oružanim snagama  BiH, nadležnosti instutucija u odbrambenom sistemu BiH, ciljeve razvoja i  održavanja vojnih kapaciteta BiH, zadatke Oružanih snaga BiH, te obaveze svih  subjekata odbrane da u okvirima svojih ustavnih i zakonskih nadležnosti provedu  potrebne aktivnosti za prijem BiH u članstvo NATO-a | Vijeće ministara BiH  Zajednički štab  Oružanih snaga BiH  NATO |                                                                                                     |                     |                   |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Ministarstvo odbrane                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |                                                                 |                                                                                                     |                     |                   |
| Zakon definira i uređuje sastav Oružanih snaga BiH, prava, obaveze i status lica na                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Parlamentarna skupština BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Po potrebi                                                      |                                                                                                     |                     |                   |
| službi u Oružanim snagama BiH, upravljanje evidencijom i karijerom vojnih lica,                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |                                                                 |                                                                                                     |                     |                   |
| Zakon o službi u                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | BiH (prijedlog izmjena  i dopuna Zakona)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | Predsjedništvo BiH                                              | Parlamentarna skupština  BiH, na prijedlog Vijeća  ministara BiH i po odobrenju  Predsjedništva BiH |                     |                   |
| standarde ponašanja vojnih lica i sva druga pitanja vezana za službu u Oružanim                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |                                                                 |                                                                                                     |                     |                   |
| Oružanim                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | snagama BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Vijeće ministara BiH                                            |                                                                                                     |                     |                   |
| snagama BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Zajednički štab  Oružanih snaga BiH  NATO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                 |                                                                                                     |                     |                   |
| Odluka o veličini,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Ministarstvo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | Predsjedništvo BiH                                              | Predsjedništvo BiH                                                                                  | Po potrebi, pregled |                   |
| strukturi i                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | odbrane BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | na godišnjem                                                    |                                                                                                     |                     |                   |
| Odlukom se regulišu sva bitna pitanja vezana za organizaciju Oružanih snaga BiH  kao profesionalne, jedne vojna sile, koju uspostavlja i kontrolira BiH. Istom se  utvrđuju veličina, struktura, lokacije i popuna Oružanih snaga BiH, te nacionalna  zastupljenost u istima.                                                                                                                | Vijeće ministara BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | nivou                                                           |                                                                                                     |                     |                   |
| lokacijama  Oružanih snaga  BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Zajednički štab  Oružanih snaga BiH  NATO  Predsjedništvo BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |                                                                 |                                                                                                     |                     |                   |
| Vojna doktrina BiH je dokument koji definira način upotrebe svih elemenata                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Predsjedništvo BiH, na                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |                                                                 |                                                                                                     |                     |                   |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Zajednički štab  Oružanih snaga BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Po potrebi, pregled  dvogodišnje                                |                                                                                                     |                     |                   |
| Vojna  doktrina BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | prijedlog ministra odbrane  BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |                                                                 |                                                                                                     |                     |                   |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Ministarstvo odbrane BiH  NATO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |                                                                 |                                                                                                     |                     |                   |
| strukture Oružanih snaga BiH u realiziranju zakonom definiranih zadataka i  dodijeljenih misija. Ovaj dokument propisuje osnovna načela i procedure kojima se  rukovode Oružane snage BiH i koja služe kao osnova za razvoj svih drugih  operativnih i izvršnih doktrinarnih dokumenata u Oružanim snagama BiH.  Dokument predstavlja informaciju građanima BiH stanju odbrambenog sistema i | Ministarstvo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | Predsjedništvo BiH                                              | Predsjedništvo BiH                                                                                  | Po potrebi, u       |                   |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | odbrane BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | skladu sa nastalim                                              |                                                                                                     |                     |                   |
| statusu njihovih oružanih snaga. Isti daje pregled reformskih aktivnosti u oblasti                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |                                                                 |                                                                                                     |                     |                   |
| Bijela knjiga                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | Zajednički štab  Oružanih snaga BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | izmjenama                                                       |                                                                                                     |                     |                   |
| odbrane BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | odbrane, razmatranja sigurnosnog okruženja BiH, te pregled Odbrambene politike  BiH i odbrambenog sistema BiH, uključujući specifične funkcije odbrambenog  sistema i dalje pravce reforme istog                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                 |                                                                                                     |                     |                   |

# Prilog 3. Pregled Temeljnih Dokumenata Strateškog Odbrambenog Planiranja

| Pregled odbrane je proces u okviru kojeg se analiziraju svi aspekti i elementi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | Ministarstvo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Parlamentarna skupština BiH                                                                                                                                       | Predsjedništvo BiH       | Po potrebi, pregled  dvogodišnje   |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------|------------------------------------|
| odbrambenog sistema, priuštivost strukture snaga, dugoročno utvrđuju pravci i                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | odbrane BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Predsjedništvo BiH                                                                                                                                                |                          |                                    |
| Strateški pregled                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | ciljevi razvoja Oružanih snaga BiH, te definiraju sposobnosti koje iste trebaju                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |                                                                                                                                                                   |                          |                                    |
| odbrane                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Vijeće ministara BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                                                                                                                                                                   |                          |                                    |
| posjedovati kako bi izvršavale dodijeljene zadatake i misije na efikasan i finansijski                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | Zajednički štab                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |                                                                                                                                                                   |                          |                                    |
| prihvatljiv način. Pregled daje preporuke za razvoj, osposobljavanje i modernizaciju                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Oružanih snaga BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                   |                          |                                    |
| odbrambenog sistema BiH, te izgradnju                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | sposobnih, priuštivih i NATO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |                                                                                                                                                                   |                          |                                    |
| interoperabilnih Oružanih snaga BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | NATO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                                                                                                                                                                   |                          |                                    |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Ministarstvo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Parlamentarna skupština BiH                                                                                                                                       | Predsjedništvo BiH       | Godišnje                           |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | odbrane BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                                                                                                                                                                   |                          |                                    |
| Procjena                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Predsjedništvo BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                   |                          |                                    |
| sposobnosti i                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Procjenom se sagledava stanje u svim oblastima odbrane i u odbrambenom sistemu  BiH u cjelini. Procjena uključuje razmatranje reformskih procesa u oblasti odbrane,  dostignuća i slabosti odbrambenog sistema, te odstupanja između planiranih i  realiziranih sposobnosti, ciljeva i aktivnosti. Procjena se koristi za izradu  dokumenata u odbrambenom sistemu koji razmatraju viziju razvoja odbrambenih  struktura i načine njihovog djelovanja u ostvarivanju obaveza, zadataka i definiranih  ciljeva | Vijeće ministara BiH                                                                                                                                              |                          |                                    |
| spremnosti  odbrambenog  sistema                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Zajednički štab  Oružanih snaga BiH  NATO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                   |                          |                                    |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Ministarstvo odbrane                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Parlamentarna skupština BiH                                                                                                                                       | Vijeće ministara BiH, na | Godišnje za                        |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | BiH (projekcija                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | naredni trogodišnji                                                                                                                                               |                          |                                    |
| Dokument                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Predsjedništvo BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | prijedlog Ministarstva  finansija i trezora BiH                                                                                                                   | period                   |                                    |
| Dokument okvirnog budžeta BiH (u daljem tekstu: DOB) je dokument u okviru  kojeg se projiciraju trogodišnji okvirni budžet i rashodi institucija BiH. U okviru  DOB-a se izrađuje projekcija okvirnog trogodišnjeg budžeta i rashoda u oblasti  odbrane kako bi se u navedenom planskom periodu prioritetizirala finansijska  neophodna za funkcionisanje institucija odbrane BiH. DOB se priprema u skladu sa  instrukcijama Ministarstva finansija i trezora BiH                                                                                                                        |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |                                                                                                                                                                   |                          |                                    |
| okvirnog budžeta  BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | okvirnog trogodišnjeg  budžeta i rashoda  odbrane u okviru DOB)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | Vijeće ministara BiH  Zajednički štab  Oružanih snaga BiH  Ministarstvo finansija i  trezora BiH                                                                  |                          |                                    |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Ministarstvo odbrane                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Parlamentarna skupština BiH                                                                                                                                       | Vijeće ministara BiH, na | Godišnje                           |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | BiH (prijedlog                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | prijedlog Ministarstva                                                                                                                                            |                          |                                    |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | godišnjeg budžetskog                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Predsjedništvo BiH                                                                                                                                                | odbrane BiH (prijedlog   |                                    |
| Godišnji budžet                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | zahtjeva za potrebe                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Vijeće ministara BiH                                                                                                                                              | godišnjeg budžetskog     |                                    |
| Godišnjim budžetom odbrane se definiraju finansijska sredstva neophodna za  funkcionisanje institucija odbrane BiH na godišnjoj osnovi. Isti uključuje  finansijska sredstva potrebna za izmirenje personalnih troškova pripadnika  institucija odbrane, tekuće izdatke, programe posebne namjene, te razvojne i  projekte modernizacije Oružanih snaga BiH. Prijedlog godišnjeg budžetskog  zahtjeva za potrebe odbrane priprema se na osnovu projekcije iskazane u DOB-u,  instrukcija Ministarstva finansija i trezora BiH, te uvažavajući druge specifične  potrebe u oblasti odbrane |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |                                                                                                                                                                   |                          |                                    |
| odbrane                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | odbrane)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | zahtjeva)                                                                                                                                                         |                          |                                    |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Zajednički štab  Oružanih snaga BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Predsjedništvo BiH, na                                                                                                                                            |                          |                                    |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Ministarstvo finansija i  trezora BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | prijedlog Vijeća ministara  BiH (prijedlog Godišnjeg  budžeta odbrane)  Parlamentarna skupština  BiH, na prijedlog  Predsjedništva BiH (Godišnji  budžet odbrane) |                          |                                    |

|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | Ministarstvo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | Parlamentarna skupština BiH                                                   | Predsjedništvo BiH             | Po potrebi   |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------|--------------|
| NATO/PfP                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Predsjedništvo BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | Ministar odbrane BiH, po                                                      |                                |              |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | odbrane BiH  Zajednički štab  Oružanih snaga BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                               |                                |              |
| prezentacijski i                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | NATO/PfP prezentacijski dokumenti iz oblasti odbrane predstavljaju pregled  trenutnog stanja, raspoloživih resursa i mogućnosti državnog odbrambenog sistema  u odnosu na preporuke NATO-a. Isti uključuju viziju daljeg razvoja odbrambenog  sistema u oblasti dostizanja traženih sposobnosti i ispunjavanja specifičnih NATO  preporuka. NATO/PfP planski dokumenti iz oblasti odbrane obuhvataju konkretne  akcije usmjerne na dostizanje traženih sposobnosti odbrambenog sistema i  ispunjavanje preuzetih obaveza u okviru NATO/PfP | Vijeće ministara BiH                                                          | ovlaštenju Predsjedništva  BiH |              |
| planski  dokumenti                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | NATO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |                                                                               |                                |              |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | Komande i jedinice  Oružanih snaga BiH  Ministarstvo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | Parlamentarna skupština BiH                                                   |                                |              |
| Plan opremanja  Oružanih snaga  BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Predsjedništvo BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |                                                                               |                                |              |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | odbrane BiH  Zajednički štab  Oružanih snaga BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                               |                                |              |
| Plan opremanja Oružanih snaga BiH je dokument kojim se operacionalizira  Dugoročni plan razvoja i modernizacije Oružanih snaga BiH. Ovim planom  utvrđuju se vrste i količine opreme, naoružanja i sistema naoružanja, te definiraju  faze, dinamika i finansijski aspekti opremanja Oružanih snaga BiH sa istima kako bi  se u definiranim okvirima ispunili razvojni ciljevi i postigle potrebne operativne  sposobnosti Oružanih snaga BiH | Ministar odbrane BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | Po izmjenama  Dugoročnog plana  razvoja i  modernizacije  Oružanih snaga  BiH |                                |              |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | Vijeće ministara BiH  NATO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                               |                                |              |
| Planovi odbrane                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | Ministarstvo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | Parlamentarna skupština BiH                                                   | Predsjedništvo BiH             | Po potrebi   |
| sa planovima                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Planovi odbrane sa planovima upotrebe i razmještaja Oružanih snaga BiH su  dokumenti kojima se definiraju konkretne planske aktivnosti Oružanih snaga BiH  usmjerene na vojnu odbranu države, ispunjavanje zakonskih obaveza i dodijeljenih  zadataka i misija                                                                                                                                                                                                                                                                             | Predsjedništvo BiH                                                            | Ministar odbrane BiH, po       |              |
| upotrebe i                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | odbrane BiH  Zajednički štab  Oružanih snaga BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | ovlaštenju Predsjedništva  BiH                                                |                                |              |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | Vijeće ministara BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |                                                                               |                                |              |
| razmještaja  Oružanih snaga  BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | NATO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |                                                                               |                                |              |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | Komande i jedinice  Oružanih snaga BiH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                                               |                                |              |

 Prilog 4. 

 
Načelni sadržaj Vojne strategije BiH 

## I Uvod

 Strateške smjernice Uloga Vojne strategije Ključni aspekti sigurnosnog okruženja (sigurnosni izazovi, rizici i prijetnje) 
II DRŽAVNI VOJNI CILJEVI
 
III STRATEŠKI KONCEPT REAGOVANJA NA SIGURNOSNE IZAZOVE, RIZIKE I PRIJETNJE IV ODBRAMBENE SPOSOBNOSTI ORUŽANIH SNAGA BiH V DIZAJNIRANJE I VELIČINA SNAGA VI VIZIJA BUDUĆIH SNAGA V ZAKLJUČAK 

# Načelni Sadržaj Smjernica Za Odbrambeno Planiranje

## I Opć**E Odredbe**

1. Svrha 2. Cilj 3. Primjenjivost 4. Nadležnosti 5. Reference 

## Ii Vizija

1. Uvod (Vojno - politički okvir) 2. Ciljevi u oblasti odbrane 3. Vojna strategija BiH 4. Ministrova vizija i prioriteti 

## Iii Funkcionalni I Operativni Prioriteti

1. Politika i planovi 2. Međunarodna saradnja 3. Obavještajno sigurnosni poslovi 4. Komanda, kontrola i komunikacije, kompjuteri i upravljanje informacijama 5. Upravljanje personalom 6. Nabavka i logistika 7. Finansije i budžet 8. Operacije i obuka 9. Struktura, spremnost i upravljanje snagama 10. Modernizacija 11. Doktrina 12. Etika i profesionalizam 13. Opći i zajednički poslovi 14. Odnosi sa javnošću 15. Vjerske potrebe IV ZAKLJUČAK 
