BRASIL 2016

![0_image_0.png](0_image_0.png)

![0_image_1.png](0_image_1.png)

![0_image_2.png](0_image_2.png)

## Sumário Política Nacional De Defesa 5

| ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA                | 29   |
|----------------------------------------------|------|
| 1 INTRODUÇÃO                                 | 31   |
| 2 CONCEPÇÃO ESTRATÉGICA DE DEFESA            | 32   |
| 3 FUNDAMENTOS                                | 33   |
| 3.1 PODER NACIONAL                           | 33   |
| 3.2 AÇÕES DE DIPLOMACIA                      | 40   |
| 3.3 SETOR DE DEFESA                          | 41   |
| 4 ESTRATÉGIAS E AÇÕES ESTRATÉGICAS DE DEFESA | 58   |

| 1 INTRODUÇÃO                                | 7   |
|---------------------------------------------|-----|
| 2 O CONTEXTO DA POLÍTICA NACIONAL DE DEFESA | 11  |
| 2.1 FUNDAMENTOS                             | 11  |
| 2.2 O AMBIENTE NACIONAL                     | 12  |
| 2.3 O AMBIENTE INTERNACIONAL                | 16  |
| 3 CONCEPÇÃO POLÍTICA DE DEFESA              | 20  |
| 4 OBJETIVOS NACIONAIS DE DEFESA             | 24  |
| 5 CONSIDERAÇÕES FINAIS                      | 26  |

GLOSSÁRIO 69

DE DEFESA

![2_image_2.png](2_image_2.png)

![2_image_3.png](2_image_3.png)

![2_image_5.png](2_image_5.png)

![2_image_6.png](2_image_6.png)

![2_image_7.png](2_image_7.png)

![2_image_8.png](2_image_8.png)

![2_image_9.png](2_image_9.png)

![2_image_1.png](2_image_1.png)

![2_image_4.png](2_image_4.png)

![2_image_0.png](2_image_0.png)

## 1. Introdução

O Brasil privilegia a paz e defende o diálogo e Transcorridos vinte anos do primeiro marco de Defesa e consoante o que preveem as Leis Complementares nº 97, de 9 de junho de 1999, e nº 136, de 25 de agosto de 2010, a PND passou pelo seu terceiro processo de atualização, cujo objetivo foi promover sua adequação às novas circunstâncias, nacionais e internacionais. É justamente na evolução desses contextos que a presente Política é alicerçada.

A PND é o documento de mais alto nível do País em questões de Defesa, baseado nos princípios constitucionais e alinhado às aspirações e aos Objetivos Nacionais Fundamentais 1, que consolida os posicionamentos do Estado brasileiro e estabelece os objetivos mais elevados neste tema.

A partir da análise das realidades que afetam a defesa da Pátria, a Política Nacional de Defesa busca harmonizar as iniciativas de todas as expressões do Poder Nacional intervenientes com o tema, visando melhor aproveitar as potencialidades e as capacidades do País. Trata, subsidiariamente, da interação e da cooperação em outras atividades que, embora não sejam diretamente ligadas à Defesa, são relacionadas com a manutenção do bem-estar e da segurança da população em seu sentido mais amplo.

Desde a primeira versão desse marco normativo, o Brasil vem aperfeiçoando a concepção de sua estrutura de Defesa, processo complexo que se consolida no longo prazo, pois abarca o desenvolvimento das as negociações para a solução das controvérsias entre os Estados. Os eventos que marcam a história do País atestam tal postura e fundamentam o seu posicionamento nas relações externas.

Não obstante, é essencial que a Nação dedique contínua atenção à defesa da Pátria, haja vista a condição sistemática de instabilidade dos relacionamentos entre os países e a emergência de novas ameaças no cenário internacional.

Com esse objetivo, foi aprovada, em 1996, a Política de Defesa Nacional. O documento configurou-se na primeira iniciativa para orientar os 

![3_image_1.png](3_image_1.png) esforços de toda a sociedade brasileira no sentido de reunir capacidades em nível nacional, a fim de desenvolver as condições para garantir a soberania do País, sua integridade e a consecução dos objetivos nacionais.

Atualizada em 2005, a Política foi complementada pela Estratégia Nacional de Defesa - END, passando por nova atualização em 2012, então com a denominação de Política Nacional de Defesa - PND. Enquanto a primeira apresentava o posicionamento do País em relação à sua defesa e estabelecia os Objetivos Nacionais de Defesa - OND, a Estratégia orientava todos os segmentos do Estado brasileiro quanto às medidas a serem implementadas para se atin-
Exercíto Brasileiro/Divulgação1. BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: Senado Federal: Centro Gráfico, 1988. Art. 3º

![3_image_0.png](3_image_0.png)

girem os objetivos estabelecidos.

7 potencialidades de todos os segmentos do País, cesso, que leva em conta os Objetivos Nacionais Fundamentais e os da política externa brasileira, as políticas setoriais do País, bem como sua situação socioeconômica, sua extensão territorial, a modernização dos equipamentos das Forças Armadas e a qualificação do seu capital humano, além da discussão de conceitos, de doutrinas, suas águas jurisdicionais e outros aspectos fisiode diretrizes e de procedimentos de preparo e gráficos relevantes. A complexidade do tema deemprego da expressão militar do Poder Nacional.

manda que se articulem as ações do Ministério O Ministério da Defesa coordena esse proda Defesa com as de outros órgãos do Estado e da sociedade brasileira.

## 2. O Contexto Da Política 

![5_Image_0.Png](5_Image_0.Png) Nacional De Defesa 2.1. Fundamentos

2.1.1 A PND expressa os objetivos a serem alque tem a Nação para alcançar e manter os Objetivos Nacionais, em conformidade com a Vontade Nacional. Manifesta-se em cinco expressões: a política, a econômica, a psicossocial, a militar e a científico-tecnológica 4.

cançados com vistas a assegurar a **Defesa** Nacional, conceituada como o conjunto de atitudes, medidas e ações do Estado, com ênfase na expressão militar, para a defesa do território, da soberania e dos interesses nacionais contra 2.1.4 A defesa do País é indissociável de seu deameaças preponderantemente externas, potensenvolvimento, na medida em que depende das ciais ou manifestas 2.

capacidades instaladas, ao mesmo tempo em que contribui para o incremento das potencialidades 2.1.2 Portanto, a Política Nacional de Defesa nacionais e para o aprimoramento de todos os reatua no sentido de contribuir para a percepção cursos de que dispõe o Estado brasileiro.

de um estado de **Segurança Nacional**, entendida como a condição que permite a preser2.1.5 A Política Nacional de Defesa tem como vação da soberania e da integridade territorial, princípios a solução pacífica das controvérsias, a realização dos interesses nacionais, livre de a promoção da paz e da segurança internapressões e ameaças de qualquer natureza, e a cionais, o multilateralismo e a integração sul-agarantia aos cidadãos do exercício dos direitos e mericana, assim como a projeção do País no deveres constitucionais 3.

concerto das nações e a ampliação de sua inserção em processos decisórios internacionais, 2.1.3 Coordenada pelo Ministério da Defesa, a o que requer permanente esforço de articulação PND articula-se com as demais políticas naciodiplomático-militar. 

nais, com o propósito de integrar os esforços do Estado brasileiro para consolidar seu **Poder** 
2.1.6 Nesse sentido, sem desconsiderar a esfera Nacional, compreendido como a capacidade global, estabelece como área de interesse prioritário o entorno estratégico brasileiro, que inclui 2. BRASIL. Ministério da Defesa. Glossário das Forças Armadas MD35-G-01. Brasília, 2015, p. 85. 3. BRASIL. Ministério da Defesa. Glossário das Forças Armadas MD35-G-01. Brasília, 2015, P. 250.

4. BRASIL. Ministério da Defesa. Glossário das Forças Armadas MD35-G-01. Brasília, 2015, p. 212.

![5_image_1.png](5_image_1.png)

![5_image_2.png](5_image_2.png)

![5_image_3.png](5_image_3.png)

![5_image_4.png](5_image_4.png)

![5_image_5.png](5_image_5.png)

a América do Sul, o Atlântico Sul, os países da Brasil, os países de língua portuguesa merecem especial atenção aos esforços de cooperação no campo da Defesa. Igualmente, ao norte, a proximidade do mar do Caribe impõe que se dê crescosta ocidental africana e a Antártica. 2.1.7 Além disso, em função das tradicionais recente atenção àquela região.

lações, a América do Norte e a Europa também constituem áreas de interesse e, ainda, em face dos laços históricos e afinidade s culturais com o 

## 2.2. O Ambiente Nacional

2.2.1 O Brasil constitui-se em um Estado demopresenta um desafio para a integração e coesão nacionais e, portanto, para a própria concepção da Segurança e Defesa nacionais.

crático de direito, que tem como fundamentos, dentre outros, a soberania e o livre exercício da cidadania. A Constituição Federal estabelece, 2.2.4 O Brasil logrou integrar-se à comunidade ainda, que são objetivos fundamentais do País a de países industrializados, carecendo, no enconstrução de uma sociedade livre, justa e solitanto, de maiores investimentos em Ciência, dária, a garantia do desenvolvimento nacional e Tecnologia e Inovação e em qualificação do caa erradicação da pobreza e da marginalização, pital humano. Todavia, os estrangulamentos de assim como a redução das desigualdades soinfraestrutura existentes poderão retardar o efeciais e regionais e a promoção do bem de todos, tivo desenvolvimento do País.

sem preconceitos de origem, de raça, de sexo, de cor, de idade e de quaisquer outras formas 2.2.5 A falta de regularidade nas aquisições de de discriminação.

Produtos de Defesa - PRODE e da alocação de recursos orçamentários tem desestimulado os investi2.2.2 O País, mesmo considerando a crise mentos por parte da Base Industrial de Defesa - BID. 

atual, experimentou nas últimas décadas uma As demandas das Forças Armadas e a defasagem melhora nos índices socioeconômicos, mas tecnológica provavelmente manterão inalterados os ainda insuficiente para ascendê-lo à condição níveis de produção da BID dos últimos anos. Nesse de plenamente desenvolvido.

sentido, o ritmo do desenvolvimento tecnológico brasileiro, considerando os atuais níveis de investi2.2.3 A concentração populacional e das ativimento, não permite vislumbrar a eliminação da dedades econômicas em regiões específicas, rependência externa em áreas de fundamental importância para a indústria, nos próximos vinte anos.

2.2.6 Contudo, o porte da economia nacional poderá permitir melhores condições de cooperação com nações mais avançadas no campo tecnológico, ou mesmo o aproveitamento de projetos de desenvolvimento nacional ligados à área de Defesa, de modo a mitigar as even2.2.10 Nesse contexto, espera-se que o Brasil tuais insuficiência e obsolescência de equipainsira-se cada vez mais no cenário mundial, obmentos das Forças Armadas, sem representar tendo maior representatividade nas decisões impacto excessivo em seus orçamentos, eninternacionais. Por outro lado, as atenções exquanto se maximizam os desdobramentos ternas tenderão a voltar-se para o País, de sorte positivos dos investimentos em defesa para a que sua ascensão no contexto global requer eseconomia nacional. Tais desdobramentos mapecial atenção às ações no sentido de garantir nifestam-se, em particular, por meio da geração sua soberania.

de empregos qualificados na Base Industrial de Defesa, da absorção de tecnologias avançadas 2.2.11 Para proteger seu povo e seu patrimônio, e da geração de oportunidades de exportação. 

bem como para ter a liberdade de perseguir seus legítimos interesses, o Brasil deve considerar a evoluído nas questões de segurança e de defesa.

2.2.9 Em contrapartida, o País alcançou maior estabilidade político-institucional, situação que promove as condições para se incrementar o desenvolvimento econômico e social.

2.2.7 No campo diplomático, o Brasil, por sua possibilidade de se defrontar com antagonismos tradição, valoriza e promove a convivência harque venham pôr em risco seus objetivos naciomônica entre os países e defende um mundo nais. O eventual enfrentamento desses antagocuja governança se baseie em valores, insnismos deve ocorrer de forma soberana, consotituições e normas internacionais. A história, ante os princípios e fundamentos constitucionais contudo, demonstra que as relações de força e as normas do direito internacional.

desempenham papel relevante na interação estatal, de forma que "nenhum Estado pode ser 2.2.12 Do ponto de vista da Defesa, sem despacífico sem ser forte", conforme defendido por cuidar-se das demais regiões brasileiras, de-
José Maria da Silva Paranhos Júnior, Barão do ve-se ter maior atenção às áreas onde se con-
Rio Branco, patrono da diplomacia brasileira.

centram os poderes político e econômico e a maior parte da população brasileira, além da 2.2.8 A população brasileira, por sua vez, após Amazônia e do Atlântico Sul.

longo período livre de conflitos, tem a percepção das ameaças desvanecida, ainda que o País tenha 2.2.13 A enorme extensão territorial, a baixa densidade demográfica da Amazônia brasileira e as dificuldades de mobilidade, bem como seus recursos minerais, seu potencial hidroenergético e a valiosa biodiversidade que abriga, exigem a efetiva presença do Estado, com vistas ao desenvolvimento e à integração daquela região. 2.2.14 As fronteiras demandam atenção, na damental importância para a Defesa Nacional. 

A exploração do espaço exterior, o controle do espaço aéreo brasileiro e a permanente articulação dessa atividade com a dos países vizinhos, bem como o contínuo desenvolvimento da capacidade aeroespacial são essenciais para resguardar a soberania e os interesses nacionais.

medida em que por elas transitam pessoas, 2.2.17 Adicionalmente, o amplo espectro de mercadorias e bens, integrando e aproximando possibilidades no ambiente cibernético requer o País de seus vizinhos, ao mesmo tempo em especial atenção à segurança e à defesa desse que através delas são perpetradas atividades espaço virtual, composto por dispositivos comcriminosas transnacionais de forma que sua putacionais conectados em redes ou não, no permeabilidade requer constante vigilância, atuqual transitam, processam-se e armazenam-se ação coordenada entre os órgãos de defesa e informações digitais, essenciais para garantir o os de segurança pública e estreita cooperação funcionamento dos sistemas de informações, com os países limítrofes.

de gerenciamento e de comunicações, dos quais depende parcela significativa das ativi-

## 2.2.15 Por Sua Vez, A Natural Vocação Marítima Dades Humanas.

brasileira é respaldada pelo seu extenso litoral, pela magnitude do comércio exterior através 2.2.18 Para assegurar o atendimento à cresdele praticado e pela incontestável importância cente demanda imposta pelo processo de estratégica do Atlântico Sul, o qual acolhe a desenvolvimento, será importante para o País possuir condições de expandir sua matriz enerdenominada "Amazônia Azul", ecossistema de área comparável à Amazônia brasileira e de vital gética e deter o domínio das tecnologias nerelevância para o País, na medida em que incessárias para o pleno aproveitamento do seu corpora elevado potencial de recursos vivos e potencial hidrelétrico, solar, eólico, fóssil e nunão vivos, entre estes, as maiores reservas de clear, dentre outros.

petróleo e gás do Brasil. 2.2.16 Da mesma forma que as dimensões continental e marítima, o ambiente aeroespacial sobrejacente àquelas caracteriza-se como de fun-

## 2.3. O Ambiente Internacional

2.3.1 Em decorrência da globalização, os Estados têm-se desenvolvido e se tornado mais interdependentes, e associações político-econômicas de países se formam ou se fortalecem em busca de maior influência internacional. Os benefícios desse processo, contudo, não se distribuem equitativamente, deixando à margem países e regiões, o que resulta na elevação da taxa de desemprego e na volatilidade financeira, dentre outros efeitos adversos. 2.3.2 A configuração internacional, caracterizada por assimetrias de poder, gera tensões e instabilidades que contribuem para o surgimento de grupos insurgentes e de organizações terroristas ou criminosas e que tendem a incrementar a guerra irregular. Ainda que a ocorrência de conflitos generalizados entre Estados tenha reduzido, renovam-se aqueles de caráter étnico e religioso, exacerbam-se os nacionalismos e fragmentam-se os Estados, cenário propício para o desenvolvimento da denominada 
"guerra híbrida"5, que combina distintos conceitos de guerra.

2.3.3 O expressivo aumento das atividades humanas decorrente dos crescimentos econômico e populacional mundiais tem resultado na urbanização desordenada e na ampliação da demanda por recursos naturais. Dessa forma, não se pode negligenciar a intensificação de disputas por áreas marítimas, pelo domínio espacial e por fontes de água doce, de alimentos e de energia. Tais questões poderão levar a ingerências em assuntos internos ou a controvérsias por interesses sobre espaços sujeitos à soberania dos Estados, configurando possíveis quadros de conflito. 2.3.4 As crescentes demandas por desenvolvimento econômico e social poderão impactar a sustentabilidade, mantendo ou acelerando o processo de degradação do meio ambiente, de modo que a questão ambiental será, cada vez mais, uma preocupação da humanidade. A promoção do desenvolvimento sustentável, incluindo a conservação e o uso sustentável da biodiversidade, o aproveitamento de recursos naturais e do potencial energético e a incorporação de grandes áreas ao sistema produtivo são indissociáveis da soberania nacional.

2.3.5 Os impactos da "Mudança do Clima" poderão, ademais, acarretar graves consequências ambientais, sociais, econômicas e políticas, exigindo maior capacidade estatal de agir. 2.3.6 Nesse contexto, a crescente interdependência econômica mundial deverá favorecer soluções negociadas de controvérsias, de sorte que países serão instados a empregar, cada vez mais, os instrumentos diplomático e econômico, articulados no âmbito de organismos multilaterais, por intermédio dos quais serão levadas a termo negociações e sanções. 2.3.7 A demanda por ajuda humanitária e por operações de paz tende a acentuar-se, de sorte que o País poderá ser impelido a incrementar sua participação nesses tipos de missão. Além do aumento de sua influência política em nível global, a participação em operações internacionais permitirá ao Brasil estreitar laços de cooperação por intermédio das Forças Armadas e ampliar sua projeção no concerto das nações.

2.3.8 Em relação a sistemas de informações, de gerenciamento e de comunicações, tornarse-ão mais frequentes os acessos indesejados, inclusive com eventuais bloqueios do fluxo de informações de interesse nacional, capazes de expor ou paralisar atividades vitais para o funcionamento das instituições do País. No campo militar, a dependência em relação a esses sistemas poderá afetar, ou mesmo inviabilizar, operações militares, em face da dificuldade ou da impossibilidade de se exercerem as ações de Comando, Controle e Inteligência. 2.3.9 No âmbito regional, o período sem conflitos graves e a convergência de interesses poderão contribuir para o incremento da cooperação entre os países Sul-americanos, o que promoverá a consolidação da confiança mútua e a execução de projetos de defesa, visando, dentre outros, ao desenvolvimento de capacidades tecnológicas e industriais, além de estratégias para a solução de problemas comuns. 2.3.10 Por outro lado, a América do Sul, o Atlântico Sul, a Antártica e a África ocidental detêm significativas reservas de recursos naturais, em um mundo já cioso da escassez desses ativos. Tal cenário poderá intensificar a ocorrência de conflitos nos quais prevaleça o uso da força ou o seu respaldo para a imposição de sanções políticas e econômicas, com eventual militarização do Atlântico Sul, área cuja consolidação como Zona de Paz e Cooperação revela-se fundamental para resguardá-la da interferência de interesses não legítimos.

5."Guerra Híbrida" é um conceito cada vez mais adotado para a definição de novos conflitos do século XXI, frequentemente chamados de "conflitos do futuro", em que ações de combate convencional são aglutinadas, no tempo e no espaço, com operações de natureza irregular, de guerra cibernética e de operações de informação, dentre outras, com atores estatais e não-estatais, no ambiente real e informacional, incluindo as redes sociais. Sua natureza realça características dos conflitos contemporâneos e tornam a definição das missões das Forças Armadas muito mais complexa, dinâmica e sofisticada. 
2.3.11 Em que pese a América do Sul constituir-se numa das regiões mais estáveis do mundo, não se pode desconsiderar a possibilidade de tal circunstância vir a sofrer interrupção, de sorte que o Brasil poderá ver-se compelido a contribuir para a solução de eventuais controvérsias sub-regionais ou mesmo para defender seus interesses. O reforço dos mecanismos de cooperação e integração na região, merece, portanto, atenção especial.

capacitado a exercer em plenitude sua 

![9_image_0.png](9_image_0.png) soberania, ao mesmo tempo em que são observados os princípios e fundamentos que alicerçam a conduta brasileira em suas relações externas, assim como incrementar o Poder Nacional e, simultaneamente, satisfazer as necessidades da sociedade. Essa condição demanda, no entanto, ações alinhadas e indivisíveis de todos os 

![9_image_2.png](9_image_2.png) setores governamentais, fundamentadas em posicionamentos nacionais claros e objetivos.

2.3.12 Nesse contexto instável e com demandas crescentes para países emergentes, torna-se imprescindível para o Brasil manter-se 

![9_image_1.png](9_image_1.png)

![9_image_3.png](9_image_3.png)

![9_image_4.png](9_image_4.png)

![9_image_5.png](9_image_5.png)

![9_image_6.png](9_image_6.png)

![9_image_7.png](9_image_7.png)

![9_image_8.png](9_image_8.png)

## 3. Concepção Política De Defesa

3.1 A paz e a estabilidade nas relações internacionais requerem ações integradas e coordenadas nas esferas do **Desenvolvimento**, respaldo jurídico internacional, e conforme os compromissos assumidos em convenções, tratados e acordos internacionais; para a redução das deficiências estruturais IV. repudiar qualquer intervenção na soberania de uma nação, viveiros para o surgimento de dos Estados e defender que qualquer ação ameaças à soberania e ao bem-estar social; da nesse sentido seja realizada de acordo com os Diplomacia, para a conjugação dos interesses ditames do ordenamento jurídico internacional; conflitantes de países; e da **Defesa**, para a dissuasão ou o enfrentamento de ações V. participar de organismos internacionais, hostis. Esses três pilares - Desenvolvimento, projetando cada vez mais o País no concerto Diplomacia e Defesa - devem ser explorados das nações; com maior ou menor profundidade conforme o caso concreto, a fim de garantir a Segurança e VI. participar de operações internacionais, a Defesa nacionais.

## 3.2 Portanto, Sendo A Defesa Uma Atividade

preponderantemente voltada contra ameaças VII. apoiar as iniciativas para a eliminação total externas e considerando os aspectos constantes de armas químicas, biológicas, radiológicas e dos ambientes nacional e internacional, o Brasil nucleares, nos termos do Tratado sobre a Nãoconcebe sua Defesa Nacional segundo os Proliferação de Armas Nucleares, ressalvando o seguintes posicionamentos:
direito ao uso da tecnologia para fins pacíficos; I. privilegiar a solução pacífica das controvérsias; VIII. sem prejuízo da dissuasão, privilegiar a cooperação no âmbito internacional e a II. apoiar o multilateralismo no âmbito das integração com os países sul-americanos, relações internacionais; visando encontrar soluções integradas para questões de interesses comuns ou afins;

## Iii. Atuar Sob A Égide De Organismos

internacionais, visando à legitimidade e ao IX. promover o intercâmbio com países de maior interesse estratégico no campo de defesa; X. defender o uso sustentável dos recursos XVI. priorizar os investimentos em Ciência, ambientais, respeitando a soberania dos Estados; Tecnologia e Inovação relativos a produtos de defesa de aplicação dual, visando à autonomia tecnológica do País; XI. promover maior integração da região amazônica brasileira; XVII. promover a participação da mobilização XII. buscar a manutenção do Atlântico Sul nacional (recursos humanos, capacidade como zona de paz e cooperação; industrial e infraestrutura instaladas) na Defesa Nacional; e XIII. defender a exploração da Antártica somente para fins de pesquisa científica, XVIII. estimular o fundamental envolvimento de com a preservação do meio ambiente e sua todos os segmentos da sociedade brasileira nos manutenção como patrimônio da humanidade; assuntos de defesa, para o desenvolvimento de uma cultura participativa e colaborativa de XIV. manter as Forças Armadas adequadamente todos os cidadãos.

preparadas e equipadas, a fim de serem capazes de cumprir suas missões constitucionais, e prover a adequada capacidade de dissuasão; XV. buscar a regularidade orçamentária para o Setor de Defesa, adequada ao pleno cumprimento de suas missões constitucionais e à continuidade dos projetos de de Defesa; visando contribuir para a estabilidade mundial e o bem-estar dos povos;

![11_image_0.png](11_image_0.png)

![11_image_1.png](11_image_1.png)

## 4. Objetivos Nacionais De Defesa

4.1 Em decorrência da análise dos ambientes internacional e nacional e suas projeções, bem como da Concepção Política, são estabelecidos os Objetivos Nacionais de Defesa, os quais devem das Forças Armadas, empregando-se tecnoloser interpretados como as condições a serem algias modernas e equipamentos eficientes e em cançadas e mantidas permanentemente pela quantidade compatível com a magnitude das nação brasileira no âmbito de defesa.

atribuições cometidas; e a dotação de recursos humanos qualificados e bem preparados.

4.2 São Objetivos Nacionais de Defesa:

## I. Garantir A Soberania, O Patrimônio Nacional E A Integridade Territorial.

necessidade de contínuo aperfeiçoamento das técnicas e da doutrina de emprego das Forças, de forma singular ou conjunta, com foco na interoperabilidade; o adequado aparelhamento Trata-se de assegurar a condição inalienável de Significa proporcionar condições de segurança fazer valer a vontade nacional e de exercer a úlaos brasileiros no exterior, assegurando o restima instância da autoridade do Estado, sobre peito aos direitos individuais ou coletivos, prio conjunto das instituições, bens nacionais, divados ou públicos, a execução de acordos reitos e obrigações, valores e costumes, bem internacionais, de modo a zelar também pelo como a estabilidade da ordem jurídica em todo o patrimônio, pelos ativos econômicos e recursos território nacional.

nacionais existentes fora do Brasil, de acordo com o regramento jurídico internacional.

## Ii. Assegurar A Capacidade De Defesa, Para O Cumprimento Das Missões Constitucionais Iv. Contribuir Para A Preservação Da Coesão E Das Forças Armadas. Unidade Nacionais.

Refere-se a, em última análise, dotar as Forças Trata da contribuição da Defesa Nacional à pre-
Armadas das capacidades necessárias para servação da identidade nacional, dos valores, trarealizar a vigilância, o controle e a defesa do dições e costumes do povo brasileiro, assim como território, das águas jurisdicionais e do espaço dos objetivos nacionais fundamentais e comuns a aéreo brasileiros e prover a segurança das linhas toda a nação, garantindo aos cidadãos o pleno de comunicação marítimas. Leva em conta a exercício dos direitos e deveres constitucionais.

## Iii. Salvaguardar As Pessoas, Os Bens, Os Recursos E Os Interesses Nacionais, Situados No Exterior.

V. Contribuir para a estabilidade regional e VIII. Ampliar o envolvimento da sociedade para a paz e a segurança internacionais.

brasileira nos assuntos de Defesa Nacional.

Refere-se à participação do Brasil nos meca-
Trata-se de aumentar a percepção de toda a nismos de resolução de controvérsias no âmbito sociedade brasileira sobre a importância dos dos organismos internacionais, complementada assuntos relacionados à defesa do País, increpelas relações com toda a comunidade mundial, mentando-se a participação de todo cidadão na busca de confiança mútua, pela colaboração nas discussões afetas ao tema e culminando nos interesses comuns e pela cooperação em com a geração de uma sólida cultura de defesa.

assuntos de segurança e defesa.

## Vi. Contribuir Para O Incremento Da Projeção Do Brasil No Concerto Das Nações E Sua Inserção Em Processos Decisórios Internacionais.

Caracteriza-se pelas ações no sentido de incrementar a participação do Brasil em organismos e fóruns internacionais, em operações internacionais, visando auferir maior influência nas decisões em questões globais.

## Vii. **Promover A Autonomia Produtiva E** Tecnológica Na Área De Defesa.

Significa manter e estimular a pesquisa e buscar o desenvolvimento de tecnologias autóctones, sobretudo no que se refere a tecnologias críticas, bem como o intercâmbio com outras nações detentoras de conhecimentos de interesse do País. Refere-se, adicionalmente, à qualificação do capital humano, assim como ao desenvolvimento da Base Industrial de Defesa e de produtos de emprego dual (civil e militar), além da geração de empregos e renda.

## 5. Considerações Finais

5.1 Todos os setores da Administração Federal deverão articular-se entre si, visando à consecução dos objetivos estabelecidos na presente Política e ao emprego mais racional das capacidades e potencialidades do País. Da mesma forma, as medidas implementadas pelo Setor de Defesa no sentido da consecução dos Objetivos Nacionais de Defesa deverão observar e atender, no que for cabível, as interações com as políticas setoriais dos demais órgãos da Administração Federal. 5.2 Os objetivos estabelecidos nesta Política direcionarão a formulação da Estratégia Nacional de Defesa, documento que estabelece as ações para a consecução daqueles objetivos.

![13_image_0.png](13_image_0.png)

Saab
ESTRATÉGIA 
NACIONAL DE DEFESA

## 1. Introdução

O Brasil rege suas relações internacionais, A Estratégia Nacional de Defesa - END, por dentre outros, pelos princípios constitucionais da sua vez, orienta os segmentos do Estado brasinão intervenção, da defesa da paz e da solução leiro quanto às medidas que devem ser implemenpacífica dos conflitos. Essa vocação para a contadas para que esses objetivos sejam alcançados. 

vivência harmônica com outros países é parte da É, portanto, o vínculo entre o posicionamento do identidade nacional e constitui valor a ser conser-
País nas questões de defesa e as ações necessávado pelo povo brasileiro.

rias para efetivamente dotar o Estado da capaci-
Por outro lado, o contexto atual demonstra que dade para preservar seus valores fundamentais.

as relações internacionais mantêm-se instáveis e Após a aprovação de sua primeira versão, em possuem desdobramentos, por vezes, imprevisí2008, a Estratégia Nacional de Defesa foi subveis. Dessa forma, conforme defendido por José metida, em 2012, ao primeiro processo de re-
Maria da Silva Paranhos Júnior, o Barão do Rio visão. Em 2016, consoante o que prevê a nº 97, Branco, o Brasil tem a consciência de que "nede 09 de junho de 1999, e suas alterações, alnhum Estado pode ser pacífico sem ser forte", de cança novo estágio de atualização, que consiste de sua adaptação às atuais circunstâncias dos modo que o crescente desenvolvimento do País deve ser acompanhado pelo adequado preparo ambientes nacional e internacional.

de sua defesa.

Fundamentada nos posicionamentos estabe-
Assim, a sociedade brasileira vem tomando lecidos na Política Nacional de Defesa e alicermaior consciência da sua responsabilidade na preçados nos objetivos de mais elevada importância no campo da defesa, a END define, de forma servação da autonomia do País e da importância de dotá-lo de ferramentas que o capacitem a gaclara e objetiva, as estratégias que deverão norrantir a consecução de suas legítimas aspirações.

tear a sociedade brasileira nas ações de defesa O Estado, como provedor da segurança da poda Pátria. Trata das bases sobre as quais deve pulação brasileira, é o responsável por coordenar estar estruturada a defesa do País, assim como indica as articulações que deverão ser conduas ações relacionadas à Defesa Nacional, que tem como documento de mais alto nível a Política zidas, no âmbito de todas as instâncias dos três Nacional de Defesa - PND, a qual estabelece os poderes e a interação entre os diversos escalões Objetivos Nacionais de Defesa - OND, que devem condutores dessas ações com os segmentos ser permanentemente perseguidos pela Nação.

não-governamentais do País.

![15_image_0.png](15_image_0.png)

![15_image_1.png](15_image_1.png)

![15_image_2.png](15_image_2.png)

![15_image_3.png](15_image_3.png)

## 2. Concepção Estratégica De Defesa

gências e disputas, observando-se os preceitos do direito internacional e os compromissos firmados pelo País. As ações do Setor de Defesa, A Constituição Federal estabelece os fundamentos e os Objetivos Nacionais Fundamentais6 do Brasil, orientadores para a constituído pelo Ministério da Defesa e pelas manutenção da identidade nacional e para a Forças Armadas, contribuem para o propósito preservação da coesão e da unidade do País.

da diplomacia ao interagirem com as contra-
A Carta Magna prescreve, dentre outros partes de outros países, incrementando-se a aspectos, o bem-estar social, a construção confiança mútua e os laços de amizade.

de uma sociedade justa, livre e solidária, A Defesa Nacional, portanto, confere subsque proporcionem as condições para o tância à Segurança e atua em consonância com a desenvolvimento nacional, alicerçadas pelo política brasileira de privilegiar a solução pacífica adequado grau de segurança7 promovido pelo das controvérsias entre os países, de sorte que o Estado, esta entendida como a sensação de uso da força por intermédio da Expressão Militar garantia necessária e indispensável a uma do Poder Nacional somente será concretizado, sociedade e a cada um de seus integrantes, quando, ameaçados os interesses nacionais, as contra ameaças de qualquer natureza.

possibilidades de negociação apresentem-se in-
Nesse sentido, a Defesa Nacional, conceiviáveis, visando à preservação da soberania, da tuada como o conjunto de atitudes, medidas e integridade territorial e dos interesses nacionais.

ações do Estado, com ênfase na expressão militar, para a defesa do território, das águas jurisdicionais, da soberania e dos interesses nacionais contra ameaças preponderantemente externas, potenciais ou manifestas, é essencial para a consecução do desejado grau de segurança do País.

A concepção estratégica de defesa do Brasil prevê a prevalência da ação diplomática, em tempo de paz ou de crise, em que será perseguido o entendimento para eventuais diver-

## 3. Fundamentos 3.1 Poder Nacional

estar habilitado a aumentar celeremente os meios humanos e materiais das Forças Armadas, que é o conceito de Elasticidade, um dos pressupostos da Mobilização Nacional.

Em face da análise dos atuais cenários, nacional e internacional, torna-se essencial adaptar a configuração das expressões do Poder Nacional às novas O Poder Nacional8 apresenta-se como a conjugação interdependente de vontades e meios, voltada para o alcance de determinada finalidade. De vontades, por ser este um elemento imprescindível à sua manifestação, tornando-o um fenômeno essencialmente humano, individual ou coletivo; de meios, por refletir as possibilidades e circunstâncias e, por conseguinte, buscar estruturar limitações das pessoas que o constituem e dos os meios de defesa em torno de capacidades.

recursos de que dispõe.

São consideradas **Capacidades Nacionais** 
Assim, entende-se o Poder Nacional como de Defesa aquelas compostas por diferentes para capacidade que tem a Nação para alcançar celas das expressões do Poder Nacional. Elas são e manter os Objetivos Nacionais, em conformiimplementadas por intermédio da participação codade com a vontade nacional, manifestando-se ordenada e sinérgica de órgãos governamentais e, nas Expressões Política, Econômica, Psicossoquando pertinente, de entes privados orientados cial, Militar e Científico-tecnológica.

para a defesa e para a segurança em seu sentido O preparo do Poder Nacional consiste de um mais amplo. 

conjunto de atividades executadas com o objetivo Assim, destacam-se dentre as Capacidades Nacionais de Defesa: as Capacidades de Proteção, de de fortalecê-lo, seja pela manutenção ou aperfeiçoamento do poder existente, seja por meio da trans-
Dissuasão, de Pronta-resposta, de Coordenação e formação do potencial em poder. A eficiência de tal Controle, de Gestão da Informação, de Mobilidade preparo depende de políticas e estratégias que pro-
Estratégica e de Mobilização.

piciem as condições necessárias ao processo de A **Capacidade de Proteção** do território e da população brasileira exprime o mais relevante objedesenvolvimento do País.

No contexto da Defesa Nacional, é necessário tivo nacional, o de garantir a soberania, o patrimônio que a Nação esteja preparada para evoluir, rapidanacional e a integridade territorial. Assim, importa mente, da situação de paz ou de crise para a situdotar a Nação da capacidade de resposta em siação de conflito armado. O País deverá, portanto, tuações excepcionais, preservando-se o funcionamento normal das funções vitais do Estado.

 6. BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: Senado Federal: Centro Gráfico, 1988. Art. 3º.

7. BRASIL. Ministério da Defesa. Glossário das Forças Armadas. Brasília, 2016. p.248 8. BRASIL. Ministério da Defesa. Glossário das Forças Armadas. Brasília, 2016. p.212

![17_image_0.png](17_image_0.png)

Reforçar a Capacidade de Proteção requer a A Capacidade de Proteção, além de voltar-se adequação dos meios e métodos de vigilância para o território nacional, deverá considerar os sobre o território nacional, incluindo a Zona Ecointeresses brasileiros no exterior, com o pronômica Exclusiva, a plataforma continental e o espósito de assegurar a observância dos direitos paço exterior sobrejacente, o espaço cibernético e individuais ou coletivos, privados ou públicos, outras áreas de interesse. Exige, adicionalmente, o o cumprimento de acordos internacionais, de aperfeiçoamento dos sistemas de comunicações modo a zelar também pelo patrimônio, pelos e de informações e dos sistemas de alerta relacioativos econômicos e pelos recursos nacionais nados aos órgãos de Proteção e Defesa Civil, com existentes fora do Brasil, de acordo com o arcavistas à atuação coordenada interagências.

bouço jurídico internacional.

A **Capacidade de Dissuasão**, por sua vez, Intimamente relacionada à Capacidade de Proconfigura-se como fator essencial para a Seguteção está a **Capacidade de Pronta-resposta,** 
rança Nacional, na medida em que tem como que inclui diversos elementos do Poder Nacional. 

propósito desestimular possíveis agressões. 

Visa prevenir o agravamento de uma situação de Sustenta-se nas condições que possui a Nação crise ou encerrar, de forma célere, uma contenda de congregar e aplicar sua Capacidade de Projá deflagrada, evitando o engajamento do País em teção e de Pronta-resposta, no caso de evenum conflito armado prolongado.

tuais ações hostis contra a soberania e os legítimos interesses do Brasil.

![17_image_1.png](17_image_1.png)

mínio e a integridade do tráfego de informações. 

Estará assentada no Sistema Nacional de Comunicações Críticas - SISNACC, que beneficiará a A **Capacidade de Coordenação e Controle** 
tem como objetivo permitir, em quaisquer circunstâncias, a coordenação entre os diversos órgãos Administração Pública com uma rede de comunigovernamentais e tem como fundamento o docações para coordenação e controle nos campos da Defesa Nacional, da Proteção e da Defesa Civil, da Segurança Pública, da fiscalização e da Por sua vez, a **Capacidade de Mobilidade** 
repressão a ilícitos. É estruturada, basicamente, Estratégica refere-se à condição de que dispõe a em redes e composta por capacidades oriundas infraestrutura logística de transporte do País, com de outros sistemas privados de comunicações, capacidade multimodal, e aos meios de transquando empregados em situações emergenciais.

porte, de permitir às Forças Armadas deslocar-se, A **Capacidade de Gestão da Informação**
rapidamente, para a área de emprego, no território visa garantir a obtenção, a produção e a difusão nacional ou no exterior, quando assim impuser a dos conhecimentos necessários à coordenação e defesa dos interesses nacionais.

ao controle dos meios de que dispõe a Nação, Tal condição requer, dentre outros aspectos, proporcionando o acesso à Inteligência aos tomaque o Brasil disponha de estrutura de transdores de decisão e aos responsáveis pelas áreas portes adequada e que privilegie a interação e de Segurança Pública e de Defesa Nacional, em a integração dos diversos modais, de sorte que todos os escalões. O Sistema Brasileiro de Intelipossam atuar de forma complementar. 

gência - SISBIN é a sua estrutura principal. Essa A **Capacidade de Mobilização** tem como capacidade proporciona condições para a ação objetivo incrementar a eficácia do emprego da preventiva do poder público e contribui para a efiexpressão militar que está intimamente associada cácia dos meios operativos das Forças Armadas ao grau de independência tecnológica e logística e dos meios de segurança pública.

do País, da capacidade de Mobilização Nacional 

o preparo do Poder Nacional.

![18_image_0.png](18_image_0.png)

e da capacidade do pronto emprego dos recursos Defesa - BID, formada pelo conjunto de organizações estatais e privadas, civis e militares, que realizem ou conduzam pesquisas, projetos, desenvolvimento, industrialização, produção, reparo, e serviços colocados à sua disposição. A Capacidade de Mobilização tem como objetivos, por um lado, complementar a logística das Forças Arconservação, revisão, conversão, modernização madas, pelo emprego de meios civis, utilizando o ou manutenção de produtos de defesa, no País.

conceito de logística nacional, consoante o Sis-
Em relação aos aspectos comerciais, estes tema Nacional de Mobilização - SINAMOB.

devem estar subordinados aos imperativos estratégicos, com o propósito de permitir o aten-
A mobilização deverá considerar todas as capacidades de que dispõe o País (infraestruturas, dimento dos Objetivos Nacionais de Defesa. 

instaladas e potenciais, e capital humano), de-
Assim, importa que a rede de desenvolvimento, vendo ser dada especial atenção ao preparo produção e comercialização esteja submetida a dessas capacidades, visando ao seu emprego regimes legal, regulatório e tributário especiais, de forma célere, eficiente e eficaz, considerando de forma a proporcionar maior nível de seguque o "fator tempo" é crítico para os resultados rança às empresas nacionais contra os riscos de um conflito armado.

do imediatismo mercantil e maior regularidade Nesse sentido, o Setor de Defesa deverá esnas demandas estatais por produtos de defesa, timular, no seu âmbito de atuação, o desenvolsem prejudicar a competição no mercado e o vimento das potencialidades industriais do País, desenvolvimento de novas tecnologias. 

de sorte a incrementar o Poder Nacional.

 Assim, a defesa e o desenvolvimento do País são naturalmente interdependentes, na medida em que este se configura como fator preponderante para construir os meios, humanos e de Tais regimes deverão proporcionar à Base Industrial de Defesa condições de aumentar sua competitividade, em especial com relação ao mercado externo, de forma a incrementar sua escala de produção e, dessa forma, promover infraestrutura, de que a Nação necessita para maior regularidade às demandas de produtos, suportar um eventual emprego da expressão quer sejam exclusivamente de defesa, quer militar. Ao mesmo tempo, é imperioso que o sejam de aplicação dual.

aparato de defesa esteja de acordo com as A contrapartida para tais regimes especiais mais avançadas práticas e tecnologias, o que deve ser a observância pela BID de requisitos requer a condição de desenvolvimento científico estabelecidos pelo Estado, de acordo com os e tecnológico nacional no estado da arte.

pertinentes instrumentos legais, de sorte que tal Nesse contexto, a defesa do Brasil exige o percondição não configure privilégios, mas prerrogamanente fortalecimento de sua Base Industrial de tivas decorrentes de seu comprometimento com maiores desafios para a Base Industrial de Defesa e fator relevante para o seu desenvolvimento e sustentação. Nesse escopo, a atuação do Estado constitui importante agente facilitador, na medida em que a política externa praticada pelo Brasil, bem como o suporte estatal a financiamentos de programas, projetos de pesquisa, O fomento a uma indústria nacional de defesa é, também, um incentivo ao crescimento econômico de um país, na medida em que gera empregos diretos e indiretos e desenvolve produtos que serão úteis ao setor civil. Assim, investir em defesa significa garantir a soberania, promover o desenvolvimento científico e tecnodesenvolvimento, produção, aquisições e cológico e estimular o crescimento do País.

mercialização de produtos de defesa nacionais Considerando o contexto da globalização tendem a proporcionar maior confiança aos ponas áreas comercial e industrial, a busca por tenciais compradores.

parcerias estratégicas com outros países deve O Estado deve utilizar seu poder de compra ser uma prioridade, que demanda ação coordepara garantir condições mínimas de sustentabilidade e de aprimoramento das capacitações da nada de diversos órgãos governamentais e de entes privados, com o propósito de alcançar e BID, de tal sorte que a cadeia de produção seja consolidar a capacidade de desenvolver e farelativamente independente da política de exporbricar produtos de defesa, minimizando-se a tação e de comercialização de produtos duais.

dependência da importação de componentes No que se refere às competências tecnológicas nacionais no campo da defesa, o seu apricríticos, de produtos e de serviços.

Tais parcerias deverão ter como premissa o moramento ocorre em função, tanto do desenvolfortalecimento das capacitações autônomas navimento da infraestrutura de ciência e tecnologia, cionais. A Estratégia considera, portanto, que quanto da formação de recursos humanos. Daí parte substancial do desenvolvimento, da proa importância de se implementar uma política de formação em ciências básica e aplicada, priviledução e da manutenção seja realizada no Brasil.

O componente estatal da Base Industrial de giando-se a aproximação da produção científica Defesa deverá, em princípio, projetar e produzir com as atividades relativas ao desenvolvimento o que o setor privado não pode fazê-lo de forma tecnológico da Base Industrial de Defesa.

rentável no curto e no médio prazos. Dessa Resguardados os interesses de segurança do Estado quanto ao acesso a informações, devem forma, o Estado buscará atuar no teto tecnológico, em estreito vínculo com os centros avanser estimuladas iniciativas conjuntas entre orgaçados de pesquisa das Forças Armadas e das nizações de pesquisa das Forças Armadas, insinstituições acadêmicas brasileiras.

tituições acadêmicas nacionais e empresas pri-
A busca por novos mercados é um dos vadas brasileiras.

Nesse contexto, o Setor de Defesa deverá de Produtos de Defesa deverá observar esses realizar o acompanhamento de pesquisas avanmesmos critérios, visando racionalizar o emçadas em tecnologias de defesa nos institutos prego de recursos orçamentários e garantir, nas das Forças Armadas ou em outras organizações decisões de obtenção, a prevalência do comproa elas subordinadas ou associadas, visando, somisso com o desenvolvimento das capacitações bretudo, à atuação sinérgica de tais iniciativas. 

tecnológicas nacionais em produtos de defesa.

Busca-se, com isso, uma integração que evite No que se refere aos recursos humanos, deduplicidade de esforços, que compartilhe quaverá ser mantida uma reserva qualificada e em dros e ideias e que racionalize o uso dos recursos, condições de ser convocada para atuar em prol assim como privilegie a construção de elos entre da defesa da Pátria, quando necessário. Nesse pesquisa e produção, sem que se perca contato contexto, deverá ser mantido o caráter obrigacom os avanços em ciências básicas.

tório do Serviço Militar, por ser uma das condi-
Para se atingir tal condição, é necessário que ções para que se possa mobilizar a população os projetos de pesquisa sejam, prioritariamente, brasileira em defesa da soberania nacional, além realizados de forma conjunta pelas instituições de servir como instrumento de integração, de code tecnologia avançada das três Forças singuesão e de afirmação da unidade nacional, indelares. Projetos de interesse comum a mais de pendentemente de classes sociais, uma vez que uma Força devem ter seus esforços integrados, gera oportunidades de aprimoramento pessoal e definindo-se para cada um deles um polo inteprofissional e incentiva o exercício da cidadania.

grador. Esses projetos poderão ser organizados O Serviço Militar deverá ser empregado de com personalidade própria, seja como emacordo com critérios estabelecidos no âmbito das presas de propósitos específicos, seja sob ou-
Forças singulares, em função das características tras formas jurídicas, e deverão ser selecionados e necessidades funcionais e profissionais de cada e avaliados não somente pelo seu potencial de uma delas. Entretanto, deverá ser observado seu emprego imediato, mas também por sua fecuncaráter educativo, social e profissionalizante, de didade tecnológica, ou seja, sua utilidade como modo a entregar à sociedade cidadãos comprofonte de inspiração e de capacitação para iniciametidos com o País e mais bem preparados para tivas análogas.

o mercado de trabalho, e militares qualificados e Ademais, tais projetos deverão considerar as motivados para bem servir à Pátria.

desejadas comunalidade e interoperabilidade A composição dos efetivos deverá, pois, estar dos equipamentos das Forças Armadas, resem consonância com a política de emprego raguardando-se, no entanto, as peculiaridades de cional dos recursos humanos, sendo imperativo cada Força. Igualmente, a Política de Obtenção buscar-se o equilíbrio entre o ingresso do militar de carreira e o do militar temporário, visando As capacidades nacionais configuram suporte equilibrar a necessidade de formação de repara as ações, tanto para a diplomacia, quanto servas e o atendimento das necessidades funpara a expressão militar. Portanto, o desenvolcionais de cada Força. A carreira militar, dado o vimento do País, condição essencial para a seu caráter universal, exprime o conjunto da sogeração do Poder Nacional em toda a sua pleciedade brasileira. Deverá, portanto, manter seu nitude, constitui peça fundamental para a Seguacesso facultado a todas as classes sociais, sem rança, para a Defesa Nacional e para a efetiva qualquer tipo de proporcionalidade ou privilégios dissuasão contra eventuais ameaças.

no ingresso nas fileiras das Forças Armadas.

## 3.2 Ações De Diplomacia

rismo e ao racismo; cooperação entre os povos para o progresso da humanidade; e concessão de asilo político.

No contexto da política exterior do Brasil, as relações diplomáticas, na perspectiva da Defesa Nacional, antecedem o uso da força, por A atividade diplomática estimula o conhecimento recíproco entre nações e permite a conciliação de eventuais diferenças de percepções. Portanto, o diálogo e a cooperação com outros países são fundamentais para o êxito da Estratégia Nacional de Defesa, por serem intermédio da expressão militar, para a solução poderosos instrumentos de prevenção e de de contenciosos. Visam à consecução dos Obresolução de conflitos.

jetivos Nacionais por intermédio da observância Em um ambiente internacional cada vez dos princípios estabelecidos no Artigo 4º da mais complexo e de uma crescente interdepen-
Carta Magna, sobretudo no que se refere à sodência entre as nações em diversos domínios, lução pacífica das controvérsias.

a diplomacia ganha cada vez maior importância As ações diplomáticas, portanto, diferenno encaminhamento das grandes questões glociam-se daquelas adotadas pela Defesa Nabais. No caso do Brasil, a atividade diplomática cional quanto à sua natureza, todavia possuem orienta-se pelos princípios estabelecidos no Aro mesmo objetivo em sua essência. Assim, tigo 4º da Constituição Federal: independência ainda que a política externa seja competência nacional; prevalência dos direitos humanos; privativa do Presidente da República, que a autodeterminação dos povos; não intervenção; exerce com o auxílio do Ministério das Relações igualdade entre os Estados; defesa da paz; so-
Exteriores na sua formulação e condução, o relução pacífica dos conflitos; repúdio ao terrolacionamento internacional de defesa de entidades governamentais brasileiras podem contribuir para a estratégia de defesa, uma vez que o estreitamento de laços de amizade, os quais favorecem que eventuais diferenças sejam tratadas de forma pacífica.

promovem a confiança mútua, a cooperação e 

## 3.3 Setor De Defesa

O Setor de Defesa, constituído pelo Ministério Decorrem das Capacidades Nacionais de Deda Defesa e integrado pela Marinha do Brasil, fesa, as Capacidades Militares de que deverão pelo Exército Brasileiro e pela Força Aérea Brasidispor as Forças Armadas para suportar o seu leira, é responsável pelo preparo e pelo emprego eventual emprego. Tais capacidades deverão ser da expressão militar do Poder Nacional.

integradas e consolidadas, de modo a permitir Assim, se, por um lado, nos tempos de paz, o planejamento, a estruturação e a definição de o Setor de Defesa atua de maneira a contribuir processos e de responsabilidades, voltadas ao para as ações de diplomacia empreendidas pelo preparo e ao emprego.

País, por outro lado, em caso de guerra ou con-
Em face das peculiaridades dos conflitos arflito armado, é o setor do Estado brasileiro que mados modernos, deve-se considerar, primoraplica a força em sua plenitude.

dialmente, o emprego conjunto das Forças, A Constituição Federal conceitua as Forças racionalizando-se meios de toda ordem e incre-
Armadas como instituições nacionais permamentando-se as capacidades de cada uma delas, nentes e regulares, organizadas com base na por intermédio do uso sinérgico de suas carachierarquia e na disciplina, sob a autoridade suterísticas e potencialidades, sem desconsiderar, prema do Presidente da República, as quais se contudo, a possibilidade do seu emprego singular.

Necessário é, pois, desenvolver as atividades destinam à defesa da Pátria, à garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer de monitoramento e controle do espaço aéreo, destes, da lei e da ordem.

do território, das águas jurisdicionais brasileiras e Para cumprir sua destinação constitucional, de outras áreas de interesse, bem como a capaas Forças Armadas devem conceber suas escidade de pronta-resposta a qualquer ameaça ou agressão. Tais atividades demandam que, cada truturas organizacionais e operacionais em torno de capacidades, em consonância com a estruvez mais, as Forças possam operar em rede9, inturação dos meios de defesa do país, de acordo crementando-se o intercâmbio de informações, com as características de cada Força singular.

o que, dadas as dimensões das áreas conside-

9. A operação em rede é uma concepção que remete às Forças Armadas a necessidade de operarem no contexto da era da informação. Ela propicia condições para a interoperabilidade das forças, contribuindo para a construção, a manutenção e a difusão da consciência situacional no espaço de batalha e o aprimoramento do Ciclo de Comando e Controle. Caracteriza-se pelo estabelecimento de um ambiente de compartilhamento da consciência situacional, de modo a contribuir para a obtenção da Superioridade de Informação e da iniciativa, mesmo que os meios empregados estejam dispersos geograficamente.
radas, exigirá a aptidão de se chegar, oportunabrasileiros no exterior e, dessa forma, contribuir com os objetivos da política externa exercida pelo Brasil.

As Capacidades Militares de Defesa deverão ser levantadas em conjunto e consolidadas, integradas e priorizadas no nível setorial da Adminismente, à região de interesse, de acordo com a capacidade de mobilidade estratégica.

Adicionalmente às atribuições constitucionais, as três Forças deverão ter condições de atuar, de forma singular ou conjunta, em operatração Federal. A essas capacidades somam-se ções internacionais, quer de caráter expedicioas capacidades militares das Forças Singulares, nário, de operações de paz ou de ajuda humanipara atender às suas atribuições subsidiárias e tária, para atender a compromissos assumidos às especificidades de cada uma delas. 

pelo País ou para salvaguardar os interesses 

## 3.3.1 Plano De Articulação E Equipamentos De Defesa

Os conjuntos de Capacidades Militares de Dea interoperabilidade entre elas e a capacidade de fesa serão sistematizados e dimensionados na defesa, permitir o atendimento às necessidades Política e na Estratégia Militar de Defesa e, por fim, específicas das Forças e a racionalização das atirefletidos no Plano de Articulação e Equipamentos vidades de planejamento estratégico.

de Defesa (PAED), que contemplará, além da ma-
Por sua vez, a execução dos projetos visando crodistribuição das instalações militares no terrià obtenção de ambos os conjuntos de capacitório nacional, o delineamento dos equipamentos dades será, em princípio, de responsabilidade de necessários ao cumprimento das atribuições das cada Força singular.

Forças Armadas, com o propósito de incrementar 

## 3.3.2 Marinha Do Brasil

A Marinha do Brasil tem como missão-síntese A intensificação das ocorrências de atos ilícitos preparar e empregar o Poder Naval, a fim de conno mar, na forma de pirataria, tráfico de pessoas tribuir para a defesa da Pátria; para a garantia dos e de drogas, contrabando, pesca ilegal, crimes poderes constitucionais e, por iniciativa de qualambientais e outros demandam a presença esquer destes, da lei e da ordem; para o cumpritatal nos mares e nas vias navegáveis. Daí decorre mento das atribuições subsidiárias previstas em que o Poder Naval deve dispor de meios capazes lei; e para o apoio à política externa.

de detectar, identificar e neutralizar ações que representem ameaça nas águas jurisdicionais trolar o acesso marítimo ao Brasil: a faixa que vai de Santos a Vitória e a área em torno da foz do rio Amazonas. Dessa forma, a Marinha dará continuidade ao trabalho de instalação de sua nova brasileiras, e manter a segurança nas linhas de comunicação marítimas onde houver interesses nacionais, nos termos do direito internacional.

base de submarinos e aos estudos para estabe-
O cumprimento desse conjunto de atribuições lecer, nas proximidades da foz do rio Amazonas, será efetuado por meio das tarefas básicas do um complexo naval de uso múltiplo.

Poder Naval: controle de área marítima; negação do A Marinha estruturar-se-á, por etapas, como uma Força balanceada entre os componentes de uso do mar; projeção de poder sobre terra; e contribuição para a dissuasão. O monitoramento do superfície, submarino, anfíbio e aéreo, dotada de mar, inclusive a partir do espaço, deverá integrar o alto grau de mobilidade. Isso permitirá aumentar a repertório de práticas e capacitações operacionais.

flexibilidade com que se persegue o objetivo prio-
O Poder Naval deve explorar suas caracterísritário da estratégia de segurança marítima: a disticas intrínsecas de mobilidade, de permanência, suasão contra qualquer concentração de forças de versatilidade e de flexibilidade, que, favorecidas hostis nas águas de interesse nacional.

pela liberdade de navegação, pela disponibili-
A força naval de superfície contará tanto com dade de pontos de apoio logístico fixos, estratenavios de grande porte, capazes de operar e de gicamente posicionados, e pela incorporação de permanecer por longo tempo em alto mar, quanto apoio logístico móvel às forças em operação, procom navios de menor porte, dedicados a patruporcionam o emprego do Poder Naval em largo lhar o litoral e os principais rios brasileiros. Deverá espectro de atividades, desde o apoio às ações contar também com navios de apoio logístico de diplomacia, o emprego limitado da força, até móvel, necessários ao provimento da mobilidade as operações de guerra naval.

da força naval em áreas de interesse. Dentre os As capacidades para controlar áreas marítimas, navios de grande porte, deverá ser dispensada negar o uso do mar e projetar o Poder Naval terão especial atenção à obtenção de navios de propópor foco incrementar a segurança e a habilitação sitos múltiplos e também de navios aeródromos. 

para defender as plataformas petrolíferas, as ins-
Contribuirá para a operação da Força Naval, a catalações navais e portuárias, os arquipélagos e as pacidade da Força Aérea de operar em conjunto ilhas oceânicas nas águas jurisdicionais brasileiras com a aviação naval, para garantir o controle do ar e responder prontamente a qualquer ameaça às no grau desejado.

vias marítimas de comércio.

Para assegurar a tarefa de negação do uso do Duas áreas do litoral merecem atenção espemar, o Brasil contará com força naval submarina cial, do ponto de vista da necessidade de conde envergadura, composta de submarinos de propulsão nuclear e de propulsão convencional.

![22_image_0.png](22_image_0.png)

Diligenciará para que o Brasil ganhe autonomia nas tecnologias cibernéticas que guiem os submarinos e seus sistemas de armas, e que lhes possibilitem atuar em rede com as outras forças navais, terrestres e aéreas.

do Conjugado Anfíbio da Marinha do Brasil.

gico de interesse. Nas vias fluviais, serão fundamentais para assegurar o controle das margens durante as Operações Ribeirinhas. O Corpo de Fuzileiros Navais, força de caráter anfíbio e expedicionário por excelência, constitui-se em parcela A fim de garantir a capacidade de projeção de A Marinha deverá contar, também, com poder e ampliar a de controlar áreas marítimas, embarcações de combate, de transporte e de a Marinha deverá dispor de meios de fuzileiros patrulha, oceânicas, litorâneas e fluviais, connavais, em permanente condição de pronto emcebidas de acordo com os mesmos requisitos prego, essenciais para a defesa de instalações de versatilidade funcional que orientarão a navais e portuárias, dos arquipélagos e das ilhas construção das belonaves de alto mar. A Força oceânicas, nas águas jurisdicionais brasileiras, deverá adensar sua presença nas vias navegápara atuar, tempestiva e eficazmente, em operaveis das duas grandes bacias fluviais, a do rio ções de guerra naval, em atividades de emprego Amazonas e a do sistema Paraguai-Paraná, emde magnitude e permanência limitadas, em opepregando tanto navios-patrulha, como naviosrações humanitárias e em apoio à política externa 
-transporte, ambos guarnecidos por helicópem qualquer região que configure cenário estratéteros e adaptados ao regime das águas.

## 3.3.3 Exército Brasileiro

constitucional por meio da manutenção da Força Terrestre em adequado estado de prontidão, estruturada e preparada para o cumprimento de O Exército Brasileiro tem como missão-síntese contribuir para a garantia da soberania nacional, dos poderes constitucionais, da lei e da ordem, missões operacionais terrestres, conjuntas e insalvaguardando os interesses nacionais e coopeteragências. Tal estado de prontidão decorre do rando com o desenvolvimento nacional e o bemcontínuo processo de transformação, na busca de 
-estar social. Para isso a Força Terrestre deverá, novas capacidades, sob a orientação das caractedentre outras, ter condições de: neutralizar conrísticas doutrinárias de flexibilidade, adaptabilidade, centrações de forcas hostis junto à fronteira termodularidade, elasticidade e sustentabilidade.

restre, contribuir para a defesa do litoral e para a A flexibilidade, característica decorrente de esdefesa antiaérea no território nacional.

truturas com mínima rigidez preestabelecida, fa-
Concebe o cumprimento de sua destinação culta um número maior de opções para reorganizar os elementos de combate em estruturas temporárias, com o adequado suporte logístico, desde as frações elementares até os Grandes Comandos.

A adaptabilidade, por seu turno, possibilita um rápido ajuste às mudanças nas condicionantes que determinam a seleção e a forma como os meios serão empregados, em qualquer faixa do espectro do conflito, nas situações de guerra e não guerra. presente se dará pela mobilidade de seus meios, em especial de suas brigadas leves, mecanizadas e blindadas. Assim, o Exército, partindo de um dispositivo de expectativa e em conjunto com as demais Forças Singulares, deve ter capacidade de concentrar as forças necessárias para garantir a superioridade decisiva no combate, mantendo a inviolabilidade do território nacional.

Decorrente da estratégia da presença, o Exército atuará de forma episódica e pontual em ope-
A modularidade confere a um elemento de combate a condição de, a partir de uma estrutura básica mínima, receber módulos que amrações de Garantia da Lei e da Ordem e colaborará pliem seu poder de combate ou lhe agreguem com os órgãos de Segurança Pública nas ações capacidades, viabilizando a adoção de estruturas contra ilícitos transnacionais perpetrados na faixa de fronteira. Além de participar na proteção inteadaptáveis para cada situação de emprego. A modularidade está diretamente relacionada ao grada de Estruturas Estratégicas e na execução conceito de elasticidade.

de obras de engenharia em todo o território na-
A elasticidade, por sua vez, é a característica cional, em proveito do desenvolvimento do País.

que, dispondo uma força de adequadas estru-
O Exército deverá, também, ter a capacidade de projeção de poder, constituindo uma Força Exturas de comando e controle e de logística, lhe permite variar o poder de combate pelo acréscimo pedicionária, quer para operações de paz, ajuda ou supressão de estruturas, com oportunidade, humanitária ou demais operações, para atender ou por intermédio da mobilização de meios adicompromissos assumidos sob a égide de orgacionais, quando for o caso.

nismos internacionais ou para salvaguardar inte-
A sustentabilidade permite a uma força durar resses brasileiros no exterior.

na ação, pelo prazo que se fizer necessário, man-
Papel fundamental exercem os projetos estratendo suas capacidades operativas e resistentes tégicos, uma vez que agem como indutores do às oscilações do combate.

processo de transformação em curso no Exér-
O processo de transformação do Exército, no cito Brasileiro. Sua continuidade constitui a forma entanto, não será orientado somente por essas mais adequada de permitir a necessária evolução características, mas deverá buscar a compatitecnológica e doutrinária da Força Terrestre, manbilização com a estratégia da presença, sobretendo-a em patamares de relevância operacional, tudo na Amazônia. 

compatíveis com o grau de dissuasão desejado, A capacidade de estar presente, ou de fazer-se ou para seu emprego efetivo nas missões atribuídas pelo Estado.

![24_image_0.png](24_image_0.png)

seis e Foguetes, o Sistema de Defesa Antiaérea, o Sistema de Defesa Cibernética e a Mecanização do Exército atuam por meio do incremento da mobilidade, da atividade de monitoramento e controle Dos sistemas indutores da transformação, alguns colaboram diretamente para a capacidade de dissuasão, em conjunto com as demais Forças Singulares. O Sistema Integrado de Monitoradas fronteiras e da capacidade de atuar na nemento de Fronteira - SISFRON, o Sistema de Mísgação de acesso indesejado a áreas ou a sistemas estratégicos de interesse da Defesa Nacional.

## 3.3.4 Força Aérea Brasileira

Decorrente de sua destinação constitucional, a Força Aérea Brasileira - FAB tem como missão-síntese manter a soberania do espaço aéreo nacional com vistas à defesa da Pátria. Coopera, subsidiariamente, com setores relacionados ao desenvolvimento nacional e à segurança.

racterísticas da guerra moderna.

A arquitetura operacional para manter a so-
Nesse contexto, tornam-se imperiosas a berania no espaço aéreo deverá estar orientada criação e a ampliação de polos tecnológicos inteem torno das Capacidades Militares da Força gradores, com o objetivo de conquistar a autossu-
Aérea Brasileira, observando-se a doutrina, ficiência em projetos de desenvolvimento e na facom foco nas suas características e fundamenbricação de sistemas de C3I (Comando, Controle, tada nos princípios próprios para o emprego do Comunicação e Inteligência), com vistas a eliminar, Poder Aeroespacial.

progressivamente, a dependência externa. 

a eficiência operacional das Capacidades Militares do Poder Aeroespacial está intrinsecamente relacionada ao binômio ciência-tecnologia, de sorte que a Força Aérea buscará o domínio científico-tecnológico que lhe possibilite responder aos desafios impostos pelas ca-
As Capacidades Militares de projeção estra-
O Setor Espacial do interesse da Defesa, tégica de poder, superioridade nos ambientes sob a coordenação da FAB em conjunto com aéreos e espaciais, comando e controle, sua Agência Espacial Brasileira, proverá a estruperioridade nas informações, sustentação lotura aeroespacial para as operações das Forças gística, proteção da força e interoperabilidade Armadas e, simultaneamente, benefícios para deverão estar associadas às intrínsecas caa sociedade brasileira nas áreas de comunicaracterísticas da Força Aérea: alcance, flexibilições, meteorologia, observação da terra, navedade e versatilidade, mobilidade, penetração, gação e monitoramento do espaço.

pronta-resposta e velocidade.

Considerando que a Força Aérea se confi-
A eficaz aplicação de tais atributos, ou seja, gura como uma organização altamente tecnológica, imprescindível se faz utilizar-se das capacidades de proteção dos Sistemas de Comando trole do Espaço Aéreo Brasileiro - SISCEAB. 

Ambos configuram elementos interdependentes e complementares no cumprimento da missão constitucional da Força Aérea. Enquanto o SISDABRA é responsável pelas ações de defesa e Controle e das Estruturas Estratégicas do País, principalmente daquelas que envolvam o espaço cibernético. Deve, portanto, manter em elevado grau o nível de segurança e de defesa propriamente ditas, compete ao SISCEAB o dos seus sistemas computacionais.

controle do espaço aéreo e o exercício das ativi-
Importa considerar o caráter dual das atribuidades de Proteção ao Voo. A atuação sinérgica ções cometidas à Força Aérea: a defesa aeroe integrada desses sistemas permite utilizar, de espacial e o controle de espaço aéreo. Em deforma eficiente e racional, as sucessivas e comcorrência de acordos internacionais, compete plementares camadas de vigilância do espaço à Força Aérea o controle do espaço aéreo e o aéreo, simultaneamente a um adequado conserviço de busca e resgate no espaço aéreo sotrole do espaço aéreo.

brejacente ao território nacional e à área oceâ-
A Força Aérea Brasileira será mantida como nica sob responsabilidade do Brasil, realizado um relevante pilar no contexto da Defesa Naem conjunto com a Marinha.

cional, pois que, por sua capacidade opera-
Nesse contexto, são dois os componentescional, contribui significativamente para o for-
-chave para o exercício da soberania do espaço talecimento do Poder Aeroespacial. Cumprirá aéreo nacional: o Sistema de Defesa Aeroespapapel imprescindível à realização de quaisquer cial Brasileiro - SISDABRA e o Sistema de Conmissões no ambiente de operações conjuntas.

![26_image_0.png](26_image_0.png)

Agência Força Aérea/Sgt. Batista KC-390, aeronave de transporte da Força Aérea Brasileira 

## 3.3.5 Setores Estratégicos

Três setores tecnológicos são essenciais para No Setor Nuclear, o Brasil é um dos países mais a Defesa Nacional: o nuclear, o cibernético e o esatuantes na causa da não proliferação de armas pacial. Portanto, são considerados estratégicos e atômicas. Sem renunciar ao domínio da tecnologia devem ser fortalecidos. Como decorrência de sua nuclear, optou por empregá-la exclusivamente para própria natureza, transcendem à divisão entre defins pacíficos, decisão consubstanciada no texto senvolvimento e defesa e entre o civil e o militar. 

constitucional e referendada pela adesão do País Importa, nesse contexto, a capacitação do País ao Tratado de Não Proliferação de Armas Nuclecomo um todo, bem como conferir ao Poder Naares - TNP. Tal posicionamento foi assumido em cional condições de adaptar-se às circunstâncias e face de várias premissas, sendo a mais importante de servir-se do potencial de emprego que abrigam.

o progressivo desarmamento dos Estados nuclear-
Esses setores estratégicos apresentam elevada mente armados.

complexidade, de forma que, ao mesmo tempo em No **Setor Nuclear** busca-se:
que demandam liderança centralizada, requerem estreita coordenação e integração de diversos a) aprimorar o desenvolvimento da tecnologia atores e áreas do conhecimento. Dessa forma, atrinuclear; bui-se à Marinha a responsabilidade pelo Setor Nuclear, ao Exército pelo Setor Cibernético e à Força b) concluir, no que diz respeito ao programa do Aérea pelo Setor Espacial.

submarino de propulsão nuclear, a completa 

![27_image_1.png](27_image_1.png)

nacionalização e o desenvolvimento em escala industrial do ciclo do combustível nuclear, inclusive a gaseificação e seu enriquecimento, e da tecnologia de construção de reatores nucleares, para e) incrementar a capacidade de prover as defesas uso exclusivo do Brasil; radiológica e nuclear.

pósito de diversificar a matriz energética nacional; d) aumentar a capacidade de usar a energia nuclear em amplo espectro de atividades de uso pacífico; c) aprimorar as tecnologias e capacitações na-
No **Setor Cibernético,** as capacitações descionais com vistas a qualificar o País a projetar e tinar-se-ão ao mais amplo espectro de emprego construir termelétricas nucleares, ainda que decivil e militar. Incluirão, como parte prioritária, as senvolvidas por meio de parcerias com outros patecnologias de comunicações entre as unidades íses ou com empresas estrangeiras, com o prodas Forças Armadas, de modo a assegurar sua interoperabilidade e a capacidade de atuar de forma integrada, com segurança.

![27_image_0.png](27_image_0.png)

laborativa entre o Setor de Defesa e a comunidade acadêmica nacional, os setores público e privado e a Base Industrial de Defesa. Adicionalmente, é importante que sejam intensificadas as parcerias estratégicas e o intercâmbio com as Forças Armadas de outros países, sobretudo daqueles que Essa condição implica aprimorar a Segurança da Informação e das Comunicações e a Segurança Cibernética, em todas as instâncias do Estado, com ênfase na proteção das Estruturas Estratégicas relacionadas à Tecnologia da Informação. Será necessário, portanto, aperfeiçoar o marco legal e as compõem o entorno estratégico do Brasil.

normas afins a essa atividade.

No **Setor Espacial**, a Força Aérea, em con-
Dessa forma, busca-se fomentar a pesquisa, o junto com a Agência Espacial Brasileira, por interdesenvolvimento e a inovação, com foco nas tecmédio de todo o complexo científico-tecnológico e nologias que permitam o planejamento e a exeda interação com a Base Industrial de Defesa, tem cução da Defesa Cibernética no âmbito do Setor as seguintes atribuições:
de Defesa e que contribuam com a Segurança Cibernética no âmbito nacional, envolvendo a coa) desenvolver soluções para veículos lançadores munidade acadêmica doméstica e internacional. 

de satélites e tecnologias associadas que permitam Tal proposta visa, primordialmente, contribuir para fazer uso de plataformas espaciais com finalidades o esforço de mobilização do potencial nacional na de comunicações, observação da terra, vigilância, área da Tecnologia da Informação.

meteorologia e navegação; Para tanto, deverá ser fortalecida a atuação cob) incrementar as competências associadas ao Os esforços no setor espacial buscarão garantir projeto, à fabricação e à integração de platao acesso a dados e viabilizar economicamente o formas espaciais (satélites), buscando o atendidesenvolvimento de tecnologias críticas de intemento das demandas da Defesa e dos demais resse do País, bem como estabelecer condições órgãos governamentais; favoráveis ao intercâmbio de pessoal, instrumentação e dados, assegurando, também, a particic) buscar soluções inovadoras para as telecopação brasileira em programas científicos internamunicações entre os segmentos espaciais e cionais. Além disso, deverão propiciar o seu uso terrestres; e em aplicações para a sociedade nas áreas de comunicações, meteorologia, observação da terra, d) promover a cooperação internacional nas navegação e monitoramento do espaço, bem áreas de concepção, de projeto, de desenvolcomo a exploração comercial de serviços e provimento e de operação de sistemas espaciais, dutos associados às atividades espaciais.

com vistas a acelerar a aquisição de conhecimento científico e tecnológico.

![28_image_0.png](28_image_0.png)

## 4. Estratégias E Ações Estratégicas De Defesa

Defesa são incorporadas Ações Estratégicas de Defesa - AED, que visam orientar as medidas que deverão ser implementadas no sentido da consecução dos Objetivos Nacionais de Defesa.

Com base nas considerações constantes do presente marco normativo, o Brasil orienta suas iniciativas na área de defesa no seu nível mais amplo, segundo as Estratégias de Defesa - ED, direta-
Uma ED pode contribuir para mais de um Obmente alinhadas aos Objetivos Nacionais de Dejetivo Nacional de Defesa, o mesmo ocorrendo fesa estabelecidos na Política Nacional de Defesa.

com as Ações Estratégicas de Defesa em relação Complementarmente, a cada Estratégia de às Estratégias. Nesse caso, podem ser de naturezas idênticas ou distintas.

OND-I: GARANTIR A SOBERANIA, O PATRIMÔNIO NACIONAL E A INTEGRIDADE TERRITORIAL ED-1 Fortalecimento do Poder Nacional Significa incrementar todo tipo de meios de que dispõe a Nação (infraestruturas, instaladas e pode Mobilização.

tenciais, e capital humano), assim como aperfeiçoar os procedimentos de emprego dos recursos utilizados na aplicação da expressão militar. 

AED-1 Desenvolver os setores estratégicos resse da defesa.

de defesa (nuclear, cibernético e espacial).

AED-3 Aprimorar o Sistema Nacional AED-4 Coordenar com os diversos órgãos setoriais da Administração Pública o atendimento dos requisitos de infraestrutura de inte-
AED-5 Fortalecer o Sistema Brasileiro AED-2 Contribuir para o incremento do nível de de Inteligência.

segurança das Estruturas Estratégicas (sistema de captação, tratamento e distribuição de água, ge-
AED-6 Aprimorar a coordenação do Setor de ração e distribuição de energia elétrica, sistemas Defesa, internamente e no nível interministerial.

de transporte, produção e distribuição de combustíveis, finanças, comunicações e cibernética).

## Ed-2 Fortalecimento Da Capacidade De Dissuasão

Esta Estratégia significa desenvolver, apri-
AED-9 Desenvolver as capacidades de monitorar morar e consolidar os fatores que conferem ao e controlar o espaço aéreo, o espaço cibernético, País condições para desestimular qualquer ação o território, as águas jurisdicionais brasileiras e ouhostil contra sua soberania, seus interesses, antras áreas de interesse.

seios e aspirações.

AED-10 Incrementar as capacidades de defender AED-7 Dotar o País de Forças Armadas moe de explorar o espaço cibernético.

dernas, bem equipadas, adestradas e em estado de permanente prontidão, capazes de desenco-
AED-11 Incrementar a capacidade de rajar ameaças e agressões.

Mobilização Nacional.

AED-8 Demonstrar a capacidade de contrapor-se à concentração de forças hostis nas proximidades das fronteiras, dos limites das águas jurisdicionais brasileiras e do espaço aéreo nacional.

OND-2: ASSEGURAR A CAPACIDADE DE DEFESA, PARA O CUMPRIMENTO DAS MISSÕES CONSTITUCIONAIS DAS FORÇAS ARMADAS 
ED-3 Dimensionamento do Setor de Defesa Refere-se à estrutura, operacional e admi-
AED-12 Estruturar as Forças Armadas em torno nistrativa, do Ministério da Defesa e das Forças de capacidades.

Armadas, com vistas à sua capacitação para o cumprimento das correspondentes missões AED-13 Aparelhar as Forças Armadas com equiconstitucionais, precípuas e subsidiárias. Consipamentos adequados ao cumprimento de sua dera os aspectos físicos, que compreendem a missão constitucional.

distribuição das organizações e unidades pelo território nacional e a dotação dos equipamentos AED-14 Articular as três Forças singulares, com que aparelham as Forças Armadas.

ênfase na interoperabilidade.

AED-15 Incrementar as capacidades das Forças AED-19 Incrementar as capacidades das Forças Armadas para emprego conjunto.

Armadas em sua autodefesa e para contribuir com os órgãos de Proteção e Defesa Civil, na pre-
AED-16 Dar prosseguimento aos projetos estravenção, mitigação, preparação, resposta e recutégicos das Forças Armadas.

peração, em eventos adversos de natureza biológica, química, radiológica ou nuclear.

AED-17 Incrementar as capacidades das Forças Armadas para atuar em operações interagências.

AED-20 Dotar as Forças Armadas de equipamentos que privilegiem o conceito de letalidade AED-18 Incrementar as capacidades das Forças seletiva, estimulando o desenvolvimento e a fa-
Armadas para contribuir na prevenção e no enbricação nacionais.

frentamento às redes criminosas transnacionais.

## Ed-4 Capacitação E Dotação De Recursos Humanos

Trata da composição dos efetivos do Ministério AED-22 Manter os efetivos adequadamente da Defesa e das Forças Armadas, segundo as preparados.

mais modernas práticas de Gestão de Recursos Humanos, visando à maior eficiência de seu em-
AED-23 Buscar a criação da carreira civil de defesa.

prego e à racionalização do pessoal do Setor de Defesa, militar e civil. Considera o equilíbrio na AED-24 Valorizar a profissão militar e a carreira utilização de militares de carreira e recursos hucivil de defesa.

manos alternativos (quadros temporários, profissionais terceirizados e contratação de serviços).

Adicionalmente, leva em conta o adequado preparo dos efetivos, mantidos em elevado estado motivacional e de comprometimento com os objetivos de suas correspondentes organizações. AED-21 Adequar a composição dos efetivos do Setor de Defesa, com base em uma política de racionalização dos recursos humanos.

## Ed-5 Regularidade Orçamentária

Visa possibilitar ao Setor de Defesa melhores AED-25 Buscar a regularidade e a previsibilicondições de planejar o emprego dos recursos dade orçamentária para o Setor de Defesa.

orçamentários, e, dessa forma, racionalizar o seu uso, tornando os gastos em defesa mais efi-
AED-26 Buscar a vinculação orçamentária e cientes. Adicionalmente, busca compatibilizar o financeira de percentual adequado do PIB em orçamento de defesa à envergadura do País no gastos com defesa.

cenário mundial.

## Ed-6 Desenvolvimento Da Capacidade De Mobilização Nacional

Trata-se do preparo das infraestruturas, ins-
AED-28 Preparar e manter reservas em conditaladas e potenciais, e do capital humano, de ções de expandir a capacidade de combate das que dispõe o País, para um eventual emprego Forças Armadas.

da expressão militar do Poder Nacional, quer em ações de defesa, quer em ações subsidiárias in-
AED-29 Catalogar as capacidades de infraesteragências ou não.

truturas necessárias por meio da mobilização de pessoal, material e serviços, para comple-
AED-3 Aprimorar o Sistema Nacional de Mobilização.

mentar a logística militar.

AED-4 Coordenar com os diversos órgãos seto-
AED-30 Aperfeiçoar o gerenciamento e a capariais da Administração Pública o atendimento dos citação técnica das instalações industriais das requisitos de infraestrutura de interesse da defesa.

Forças Armadas.

AED-27 Aperfeiçoar o Serviço Militar.

## Ond-3: Salvaguardar As Pessoas, Os Bens, Os Recursos E Os Interesses Nacionais, Situados No Exterior Ed-6 Fortalecimento Da Capacidade De Dissuasão

Trata do desenvolvimento, do aprimoramento AED-33 Incrementar a participação das Forças e da consolidação dos fatores que conferem ao Armadas em exercícios operacionais com País condições para desestimular qualquer ação outros países.

hostil contra sua soberania, seus interesses, anseios e aspirações.

AED-34 Promover o adestramento, a atualização tecnológica dos meios materiais e doutrinária AED-31 Desenvolver capacidades para preservar dos recursos humanos, para a participação das nacionais em situação de risco e resguardar bens, Forças Armadas em operações internacionais.

recursos e interesses brasileiros, no exterior, inclusive linhas de comunicação marítimas.

AED-35 Desenvolver capacidades de manter a segurança das linhas de comunicação marítimas AED-32 Incrementar a capacidade expedicioonde houver interesses nacionais.

nária, com foco na presteza e na permanência.

## Ed-7 Emprego De Ações Diplomáticas Relacionadas À Defesa

Refere-se às atividades mantidas entre o Setor AED-36 Incrementar o relacionamento com o de Defesa brasileiro e os congêneres estran-
Setor de Defesa de outros países.

geiros, visando ao fortalecimento da confiança, ao estreitamento dos laços de amizade, ao co-
AED-37 Incrementar as ações de presença naval nhecimento mútuo e ao desenvolvimento de um em apoio às ações de diplomacia.

ambiente de camaradagem e cooperação.

Considera, adicionalmente, o relacionamento do Setor de Defesa com demais órgãos estatais e não-estatais e com a sociedade de outros países.

## Ond-4: Contribuir Para A Preservação Da Coesão E Unidade Nacionais

ED-8 Incremento da presença do Estado em todas as regiões do País Significa o compromisso do poder público no AED-38 Intensificar a presença do Setor de sentido de se fazer presente, inclusive nas áreas Defesa nas áreas estratégicas de baixa densimenos favorecidas do País, para atender necesdade demográfica.

sidades básicas da população, promovendo a integração e a cidadania e consolidando a iden-
AED-39 Intensificar a contribuição do Setor de tidade nacional.

Defesa para a integração da região Amazônica.

AED-27 Aperfeiçoar o Serviço Militar ED-9 Adoção de medidas educativas Trata-se da adoção de medidas educativas, AED-41 Intensificar as ações de comunicação no sentido da construção de uma cultura que vasocial voltadas para a identidade nacional.

lorize a cidadania, o patriotismo e o civismo. AED-40 Contribuir para a ampliação de programas educacionais que visem à promoção da cidadania.

## Ed-10 Contribuição Para A Atuação Dos Órgãos Federais, Estaduais E Municipais

A presente estratégia refere-se às atribuições AED-42 Capacitar as Forças Armadas para cosubsidiárias das Forças Armadas, em coopeoperar com os órgãos públicos.

ração com as diversas agências e instituições públicas nas as instâncias dos três poderes, em-
AED-43 Promover a interação e a cooperação penhadas na manutenção do bem-estar da poentre os diversos órgãos da Administração pulação e na conservação do nível de segurança Pública responsáveis pelas correspondentes no seu sentido amplo.

áreas de segurança nas as instâncias dos três poderes, aprimorando os processos de coordenação afins.

## Ond-5: Contribuir Para A Estabilidade Regional E Para A Paz E A Segurança Internacionais Ed-11 Promoção Da Integração Regional

Armadas e de contingentes policiais em missões AED-45 Intensificar as parcerias estratégicas, a cooperação e o intercâmbio militar com as Forças Armadas dos países da União das Nações Sul-Americanas - UNASUL.

Trata-se das ações que visam à consolidação de uma mentalidade própria de defesa no âmbito da América do Sul, buscando-se incrementar o nível de comprometimento dos países da Região, nos esforços conjuntos para solução de problemas comuns nesse tema.

AED-46 Incrementar a participação brasileira no Conselho de Defesa Sul-Americano - CDS/UNASUL.

AED-44 Estimular o desenvolvimento de uma identidade sul-americana de defesa.

## Ed-12 Promoção Da Cooperação Internacional

Refere-se às atividades mantidas entre o Setor AED-49 Intensificar a realização de operações de Defesa brasileiro e os congêneres estrangeiros, internacionais, unilateralmente ou em arranjos visando ao estreitamento dos laços de amizade, plurilaterais, e de iniciativas de cooperação em ao conhecimento mútuo e ao desenvolvimento de áreas de interesse de defesa.

um ambiente de camaradagem e cooperação.

AED-50 Intensificar a atuação em foros multila-
AED-47 Intensificar as medidas de fomento da terais e em mecanismos inter-regionais.

confiança mútua e da segurança internacionais.

AED-51 Incrementar a participação brasileira nas AED- 48 Intensificar a realização de intercâmbios decisões sobre o destino da região Antártica.

e acordos na área de defesa com outros países.

ED-13 Atuação em organismos internacionais Trata da atuação do Brasil em foros e organizahumanitárias e de operações de paz sob o manções internacionais e da participação das Forças dato de organismos multilaterais.

AED-50 Intensificar a atuação em foros multilate-
AED-53 Aperfeiçoar o adestramento de civis rais e em mecanismos inter-regionais.

e militares para participação em operações internacionais.

AED-52 Desenvolver capacidades das Forças Armadas para desempenharem responsabilidades crescentes em operações internacionais, sob mandato de organismos multilaterais.

OND 6: CONTRIBUIR PARA O INCREMENTO DA PROJEÇÃO DO 
BRASIL NO CONCERTO DAS NAÇÕES E SUA INSERÇÃO EM PROCESSOS DECISÓRIOS INTERNACIONAIS ED-14 Atuação com base no multilateralismo confiança mútua e da segurança internacionais.

AED-52 Desenvolver capacidades das Forças Armadas para desempenharem responsabilidades crescentes em operações internacionais, Refere-se à atuação do Setor de Defesa em consonância com o posicionamento político do Brasil, no sentido de defender o princípio do multilateralismo nas relações internacionais, nas sob mandato de organismos multilaterais.

operações internacionais e nas ações de cooperação com outros países e organismos estran-
AED-53 Intensificar a atuação do Setor de geiros, de modo a ampliar a participação dos pa-
Defesa em organismos internacionais.

íses na discussão de temas de interesse global, conferindo às decisões maior legitimidade.

## Ed-12 Promoção Da Cooperação Internacional

Refere-se às atividades mantidas entre o Setor AED-48 Intensificar a realização de intercâmbios de Defesa brasileiro e os congêneres estrangeiros, e acordos na área de defesa com outros países.

visando ao estreitamento dos laços de amizade, ao conhecimento mútuo e ao desenvolvimento de AED-49 Intensificar a realização de operações inum ambiente de camaradagem e cooperação.

ternacionais, unilateralmente ou em arranjos plurilaterais, e de iniciativas de cooperação em áreas AED-47 Intensificar as medidas de fomento da de interesse de defesa.

AED-50 Intensificar a atuação em foros multilaterais e em mecanismos inter-regionais.

## Ed-1 Fortalecimento Do Poder Nacional

segurança das Estruturas Estratégicas (sistema de AED-51 Incrementar a participação brasileira nas decisões sobre o destino da região Antártica.

Significa incrementar todo tipo de meios de que captação, tratamento e distribuição de água, gedispõe a Nação (infraestruturas, instaladas e potenração e distribuição de energia elétrica, sistemas ciais, e capital humano), assim como aperfeiçoar de transporte, produção e distribuição de comos procedimentos de emprego dos recursos, utibustíveis, finanças, comunicações e cibernética).

lizados no caso da aplicação da expressão militar.

AED-3 Aprimorar o Sistema Nacional de AED-1 Desenvolver os setores estratégicos de Mobilização.

defesa (nuclear, cibernético e espacial).

AED-32 Incrementar a capacidade expedicio-
AED-2 Contribuir para o incremento do nível de nária, com foco na presteza e na permanência.

## Ond-7: Promover A Autonomia Produtiva E Tecnológica Na Área De Defesa

ED-15 Promoção da sustentabilidade da cadeia produtiva da Base Industrial de Defesa Trata de proporcionar condições de estabili-
AED-56 Estimular projetos de interesse da defesa dade às atividades de pesquisa, desenvolvimento, que empreguem produtos e tecnologias duais.

produção e venda de produtos de defesa brasileiros e de dar condições de sustentabilidade à AED-57 Aprimorar os regimes legal, regulatório e tricadeia produtiva, ainda que submetida a regimes butário especiais para a Base Industrial de Defesa.

legal, regulatório e tributário especiais.

AED-58 Estabelecer planos de carga para AED-25 Buscar a regularidade e a previsibilidade atendimento do Plano de Articulação e de orçamentária para o Setor de Defesa.

Equipamento de Defesa - PAED e para sustentação da Base Industrial de Defesa.

AED-26 Buscar a vinculação orçamentária e AED-59 Privilegiar aquisições governamentais financeira de percentual adequado do PIB em conjuntas de interesse da defesa.

gastos com defesa.

AED-60 Aprimorar os mecanismos de financia-
AED-63 Promover o aumento de conteúdo local mento para a Base Industrial de Defesa.

nos produtos da Base Industrial de Defesa.

AED-61 Estender as prerrogativas da Base AED-64 Estimular a obtenção de compensação Industrial de Defesa para os produtos ou siscomercial, industrial e tecnológica nas aquisitemas destinados à segurança pública.

ções do exterior.

AED-62 Promover as exportações da Base AED-65 Promover a coordenação dos pro-
Industrial de Defesa.

cessos de certificação de produtos, serviços e Sistemas de Defesa - PRODE/SD, concernentes à Base Industrial de Defesa.

## Ed- 16 Fortalecimento Da Área De Ciência E Tecnologia De Defesa

Visa ao desenvolvimento e à solidez da área de AED-70 Promover o desenvolvimento de sis-
CT&I em assuntos de defesa, promovendo a abtemas espaciais.

sorção, por parte da cadeia produtiva, de conhecimentos indispensáveis à redução gradativa da AED-71 Estimular o estabelecimento de parcerias dependência de tecnologia externa.

e intercâmbios na área de pesquisa de tecnologias de interesse da defesa.

AED-66 Promover o desenvolvimento de tecnologias críticas para a defesa.

AED-72 Utilizar encomendas tecnológicas para promover o aumento do conteúdo tecnológico AED-67 Aprimorar o modelo de integração da nacional dos produtos de defesa.

tríade Governo/Academia/Empresa.

AED-73 Promover a formação em ciências bá-
AED-68 Promover o desenvolvimento da tecnosica e aplicada, privilegiando-se a aproximação logia nuclear.

da produção científica com as atividades relativas ao desenvolvimento de análises estraté-
AED-69 Promover o desenvolvimento da tecnogicas, ao desenvolvimento tecnológico da Base logia cibernética.

Industrial de Defesa e ao aprimoramento dos instrumentos de gestão e aperfeiçoamento de doutrinas operacionais.

AED-74 Promover a integração do Setor de Defesa nas áreas de metrologia, normalização e de certificação de produtos, serviços e Sistemas de Defesa - PRODE/SD, concernentes à Base Industrial de Defesa.

## Ond-8: Ampliar O Envolvimento Da Sociedade Brasileira Nos Assuntos De Defesa Nacional

ED-17 Promoção da temática de defesa na educação Refere-se às ações que têm por objetivo es-
AED-78 Apoiar as iniciativas no sentido de retimular a discussão sobre Defesa Nacional nas conhecer o tema defesa como subárea de coatividades educacionais do País, nos diversos nínhecimento junto às agências de fomento de veis, promovendo maior conscientização sobre a pós-graduação.

importância do tema.

AED-79 Consolidar a Escola Superior de Guerra AED-75 Buscar a inserção da temática de defesa como uma instituição nacional acadêmica, nos no sistema de educação nacional.

campos do ensino, da pesquisa e da formação de recursos humanos sobre pensamento de defesa, AED-76 Realizar, promover e incentivar atibem como o Instituto Pandiá Calógeras como insvidades de ensino relacionadas aos temas de tituição de estudos de Defesa, dedicada à pro-
Defesa Nacional.

moção da participação acadêmica e social.

AED-77 Contribuir para a ampliação de programas de apoio à pesquisa científica e tecnológica relacionados aos temas de Defesa Nacional.

ED-18 Emprego da Comunicação Social Trata das ações com vistas à interação do AED-80 Desenvolver o planejamento de ativi-
Setor de Defesa com a sociedade, possibilidades de promoção institucional.

tando aos cidadãos brasileiros tomar conhecimento das atividades desempenhadas pelo AED-81 Promover a visibilidade às ações do Ministério da Defesa e pelas Forças Armadas, Setor de Defesa como fator de esclarecimento de promovendo uma imagem fidedigna, real e legítomadores de decisão e da opinião pública sobre tima dessas organizações.

os assuntos de defesa.

## Glossário

ADAPTABILIDADE - Característica que possipossíveis agressões. Sustenta-se nas condições que possui a Nação de congregar e aplicar sua Capacidade de Proteção e de Pronta-resposta, no caso de eventuais ações hostis contra a soberania e os legítimos interesses do Brasil.

bilita um rápido ajuste às mudanças nas condicionantes que determinam a seleção e a forma como os meios serão empregados, em qualquer faixa do espectro do conflito, nas situações de guerra e não guerra.

CAPACIDADE DE COORDENAÇÃO E 
CONTROLE - capacidade que tem como obje-
C3I - Comando, Controle, Comunicação e tivo permitir, em quaisquer circunstâncias, a coor-
Inteligência.

denação entre os diversos órgãos governamentais e tem como fundamento o domínio e a integridade 

## Capacidade De Defesa - Capacidade Que Do Tráfego De Informações. O País Dispõe Para Gerar Efeito Dissuasório E

respaldar a preservação dos interesses nacio-
CAPACIDADE DE GESTÃO DA INFORMAÇÃO 
nais, compatível com sua estatura político-escapacidade que visa garantir a obtenção, a protratégica e com as atribuições de defesa do terdução e a difusão dos conhecimentos necessários à ritório, das águas jurisdicionais, da plataforma coordenação e ao controle dos meios de que dispõe continental e do espaço aéreo brasileiros.

a Nação, proporcionando o acesso à Inteligência aos tomadores de decisão e aos responsáveis pelas CAPACIDADE DE PROTEÇÃO - exprime o mais áreas de Segurança Pública e de Defesa Nacional, relevante objetivo nacional, o de garantir a sobeem todos os escalões. O Sistema Brasileiro de rania, o patrimônio nacional e a integridade territo-
Inteligência - SISBIN é a sua estrutura principal.

rial. Assim, importa dotar a Nação da capacidade de resposta em situações excepcionais, preser-
CAPACIDADE DE MOBILIDADE ESTRATÉGICA 
vando-se o funcionamento normal das funções é a condição de que dispõe a infraestrutura logísvitais do Estado.

tica de transporte do País, com capacidade multimodal, e aos meios de transporte, de permitir às CAPACIDADE DE DISSUASÃO - configura-se Forças Armadas deslocar-se, rapidamente, para como fator essencial para a Segurança Nacional, na a área de emprego, no território nacional ou no medida em que tem como propósito desestimular exterior, quando assim impuser a defesa dos interesses nacionais.

CAPACIDADE DE MOBILIZAÇÃO - é a capacidade que tem como objetivo incrementar a eficácia do emprego da expressão militar que está intimamente associada ao grau de independência tecnológica e logística do País, da capacidade de Mobilização Nacional e da capacidade do pronto emprego dos recursos e ser-
FLEXIBILIDADE - 1 Característica de que deve dispor uma força militar, de modo a organizar-se para o cumprimento de uma missão específica, viços colocados à sua disposição. CONTROLE DE ÁREA MARÍTIMA - Controle que visa garantir certo grau de utilização, ainda que temporário, de áreas marítimas limitadas, estacionárias ou móveis, exercido na intensidade para atender tanto às diferentes fases de um plano ou ordem de operações, quanto de se adaptar às variações de situação que se possam apresentar, no desenrolar do combate ou missão adequada à execução de atividades específicas.

recebida. 2 Capacidade de organizar grupamentos operativos de diferentes valores, em pondo uma força de adequadas estruturas de comando e controle e de logística, lhe permite variar o poder de combate pelo acréscimo ou supressão de estruturas, com oportunidade, ou por intermédio da mobilização de meios adicionais, quando for o caso.

CAPACIDADES NACIONAIS DE DEFESA –
função da missão. 3 Capacidade de se adaptar, são aquelas compostas por diferentes parcelas rapidamente, às variações da situação, utilizando das expressões do Poder Nacional. São impleunidades aéreas para a realização de uma gama mentadas por intermédio da participação coorvariada de tipos de missões, com o emprego, em denada e sinérgica de órgãos governamentais cada caso, de táticas e armamentos adequados e, quando pertinente, de entes privados orienà operação a ser realizada. 4 Característica detados para a defesa e para a segurança em seu corrente de estruturas com mínima rigidez preessentido mais amplo.

DISSUASÃO - Atitude estratégica que, por intermédio de meios de qualquer natureza, inclusive militares, tem por finalidade desaconselhar Grandes Comandos.

ou desviar adversários, reais ou potenciais, de possíveis ou presumíveis propósitos bélicos. O 
MODULARIDADE - Divisão de um sistema em mesmo que DETERRÊNCIA.

componentes, denominados módulos, que são nomeados separadamente, possuem caracterís-
ELASTICIDADE - Característica que, disticas internas comuns e podem ser operados de forma independente em relação aos demais. tabelecida, faculta um número maior de opções para reorganizar os elementos de combate em estruturas temporárias, com o adequado suporte logístico, desde as frações elementares até os 

## Negação Do Uso Do Mar Ao Inimigo -

Tarefa básica do Poder Naval que consiste em dificultar o estabelecimento do controle de área marítima pelo inimigo, ou a exploração deste controle por meio da destruição ou neutralização de suas forças navais, do ataque às suas linhas de comunicação marítimas e aos pontos de apoio. OPERAÇÃO CONJUNTA - Operação que en-
Pode ter um ou mais dos seguintes propósitos: 
volve o emprego coordenado de elementos de reduzir o poder inimigo, pela destruição ou neumais de uma força singular, com propósitos intralização de objetivos importantes; conquistar terdependentes ou complementares, sem que área estratégica para a conduta da guerra naval haja a constituição de um comando único no ou aérea, ou para propiciar o início de uma camescalão considerado. OPERAÇÃO SINGULAR - Operação desenvolvida por apenas uma das Forças Armadas. O 
soas e materiais de interesse.

mesmo que OPERAÇÃO INDEPENDENTE de forças até a realização de operações navais.

## Projeção De Poder Sobre Terra –

quando referenciada ao Poder Naval, indica uma de suas tarefas básicas, que abrange um amplo espectro de atividades, que podem incluir: o bombardeio naval; o bombardeio aeronaval; e as operações anfíbias. Nessa tarefa, também, estão enquadrados os ataques a terra com mísseis, a partir de unidades navais e aeronavais. 

SUSTENTABILIDADE - Característica que per-
PODER NACIONAL - É a capacidade que tem mite a uma força durar na ação, pelo prazo que a Nação para alcançar e manter os Objetivos se fizer necessário, mantendo suas capacidades Nacionais, em conformidade com a Vontade operativas e resistentes às oscilações do combate.

Nacional. Manifesta-se em cinco expressões: a política, a econômica, a psicossocial, a militar e a científico-tecnológica.

## Projeção De Poder Naval - Significa

a transposição da influência do Poder Naval sobre áreas de interesse, sejam elas terrestres ou marítimas, abrangendo um amplo espectro de atividades, que incluem, desde a presença panha terrestre; negar ao inimigo o uso de uma área capturada; apoiar operações em terra; e salvaguardar a vida humana ou resgatar pes-
