LIVRO BRANCO 

![0_image_0.png](0_image_0.png)

![0_image_1.png](0_image_1.png)

![0_image_2.png](0_image_2.png)

DE DEFESA 
NACIONAL
BRASIL 2020

![0_image_3.png](0_image_3.png)

## Sumário

| O AMBIENTE ESTRATÉGICO DO SÉCULO XXI                                         | 13   |
|------------------------------------------------------------------------------|------|
| CONTEXTUALIZAÇÃO DO AMBIENTE ESTRATÉGICO                                     | 15   |
| Aspectos conjunturais e estruturais que poderão afetar a Defesa Nacional     | 15   |
| A Defesa e o Sistema Internacional                                           | 16   |
| A Defesa e os Sistemas Regionais                                             | 16   |
| Atlântico Sul                                                                | 17   |
| REGIMES E TRATADOS INTERNACIONAIS COM REFLEXOS PARA A DEFESA                 | 17   |
| Regimes internacionais de desarmamento e não proliferação de armas nucleares | 18   |
| Regimes de controles de exportação de bens sensíveis                         | 19   |
| Não Proliferação Nuclear                                                     | 19   |
| REGIMES INTERNACIONAIS DO MAR, ANTÁRTICA E ESPAÇO EXTERIOR                   | 20   |
| Espaço Marítimo                                                              | 20   |
| Continente Antártico                                                         | 22   |
| Espaço exterior                                                              | 22   |
| Regimes internacionais sobre meio ambiente                                   | 23   |
| Espaço Cibernético                                                           | 23   |
| O ESTADO BRASILEIRO E A DEFESA NACIONAL                                      | 25   |
| PRINCÍPIOS BÁSICOS DO ESTADO                                                 | 27   |
| TERRITÓRIO                                                                   | 28   |
| POPULAÇÃO E CULTURA                                                          | 31   |
| DEFESA NACIONAL                                                              | 33   |
| A Política e a Estratégia Nacionais de Defesa                                | 33   |

| A Política Nacional de Defesa (PND)                             | 34                                                                           |                              |    |
|-----------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------|------------------------------|----|
| A Estratégia Nacional de Defesa (END)                           | 35                                                                           |                              |    |
| Políticas externa e de defesa                                   | 36                                                                           |                              |    |
| A DEFESA E O INSTRUMENTO MILITAR                                | 39                                                                           | Meios Aeronavais da Esquadra | 57 |
|                                                                 | Os Distritos Navais                                                          | 57                           |    |
|                                                                 | Meios navais distritais                                                      | 58                           |    |
|                                                                 | O Corpo de Fuzileiros Navais (CFN)                                           | 59                           |    |
|                                                                 | Organização                                                                  | 61                           |    |
|                                                                 | A Diretoria Geral de Navegação (DGN)                                         | 62                           |    |
|                                                                 | Capacidades                                                                  | 63                           |    |
|                                                                 | Educação - principais escolas                                                | 64                           |    |
|                                                                 | Escola Naval (EN)                                                            | 64                           |    |
|                                                                 | Colégio Naval                                                                | 65                           |    |
|                                                                 | Escola de Guerra Naval (EGN)                                                 | 65                           |    |
|                                                                 | Centro de Instrução Almirante Wandenkolk (CIAW)                              | 65                           |    |
|                                                                 | Centro de Instrução e Adestramento Almirante Newton Braga (CIANB)            | 66                           |    |
|                                                                 | Escola de Saúde da Marinha (ESM)                                             | 66                           |    |
|                                                                 | Centro de Estudos Político-Estratégicos (CEPE-MB)                            | 66                           |    |
|                                                                 | Centro de Coordenação de Estudos em São Paulo (CCEMSP)                       | 67                           |    |
|                                                                 | Centro de Instrução Almirante Alexandrino (CIAA)                             | 67                           |    |
|                                                                 | Centro de Instrução Almirante Sylvio de Camargo (CIASC)                      | 67                           |    |
|                                                                 | Instituições científicas e tecnológicas                                      | 68                           |    |
|                                                                 | Centro Tecnológico da Marinha em São Paulo (CTMSP)                           | 68                           |    |
|                                                                 | Diretoria de Desenvolvimento Nuclear da Marinha (DDNM)                       | 68                           |    |
|                                                                 | Centro Tecnológico da Marinha no Rio de Janeiro (CTMRJ)                      | 68                           |    |
|                                                                 | Instituto de Estudos do Mar Almirante Paulo Moreira (IEAPM)                  | 69                           |    |
|                                                                 | Instituto de Pesquisas da Marinha (IPqM)                                     | 69                           |    |
|                                                                 | Centro de Análise de Sistemas Navais (CASNAV)                                | 69                           |    |
|                                                                 | Diretoria-Geral de Desenvolvimento Nuclear e Tecnológico da Marinha (DGDNTM) | 69                           |    |
|                                                                 | Intercâmbio e cooperação com outros países                                   | 70                           |    |
|                                                                 | Exercícios militares com outros países (2016/2019)                           | 70                           |    |
|                                                                 | Mulheres na Marinha                                                          | 72                           |    |
| O MINISTÉRIO DA DEFESA                                          | 41                                                                           |                              |    |
| O Ministério da Defesa e o Preparo e Emprego das Forças Armadas | 43                                                                           |                              |    |
| Estrutura organizacional do Ministério da Defesa                | 44                                                                           |                              |    |
| Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas (EMCFA)                | 44                                                                           |                              |    |
| Chefia de Operações Conjuntas (CHOC)                            | 44                                                                           |                              |    |
| Chefia de Assuntos Estratégicos (CAE)                           | 45                                                                           |                              |    |
| Chefia de Logística (CHELOG)                                    | 45                                                                           |                              |    |
| Escola Superior de Guerra (ESG)                                 | 45                                                                           |                              |    |
| Setores estratégicos para a Defesa                              | 46                                                                           |                              |    |
| O Setor Nuclear                                                 | 46                                                                           |                              |    |
| O Setor Cibernético                                             | 46                                                                           |                              |    |
| O Setor Espacial                                                | 47                                                                           |                              |    |
| Sistemas de monitoramento e controle                            | 49                                                                           |                              |    |
| Sistema de Gerenciamento da Amazônia Azul (SisGAAz)             | 49                                                                           |                              |    |
| Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras (SISFRON)      | 49                                                                           |                              |    |
| Sistema de Controle do Espaço Aéreo Brasileiro (SISCEAB)        | 50                                                                           |                              |    |
| Sistema de Defesa Aeroespacial Brasileiro (SISDABRA)            | 50                                                                           |                              |    |
| Mobilização nacional                                            | 51                                                                           |                              |    |
| Sistema Nacional de Mobilização (SINAMOB)                       | 51                                                                           |                              |    |
| Serviço Militar                                                 | 52                                                                           |                              |    |
| Sistema de Inteligência de Defesa (SINDE)                       | 52                                                                           |                              |    |
| MARINHA DO BRASIL                                               | 52                                                                           |                              |    |
| Missão da Marinha do Brasil                                     | 53                                                                           |                              |    |
| Organização e meios operativos                                  | 54                                                                           |                              |    |
| O Comando de Operações Navais (ComOpNav)                        | 56                                                                           | EXÉRCITO BRASILEIRO          | 73 |
|                                                                 | Missão do Exército Brasileiro                                                | 74                           |    |
|                                                                 | Organização e meios operativos                                               | 75                           |    |

|                                                              | Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA)               | 94                                         |     |
|--------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|--------------------------------------------|-----|
|                                                              | Escola de Especialistas de Aeronáutica (EEAR)            | 95                                         |     |
|                                                              | Escola Preparatória de Cadetes do Ar (EPCAR)             | 95                                         |     |
|                                                              | Instituições científicas e tecnológicas                  | 95                                         |     |
|                                                              | Instituto de Aeronáutica e Espaço (IAE)                  | 95                                         |     |
|                                                              | Instituto de Estudos Avançados (IEAv)                    | 95                                         |     |
|                                                              | Instituto Pesquisa e Ensaios em Voo (IPEV)               | 96                                         |     |
|                                                              | Instituto de Aplicações Operacionais (IAOp)              | 96                                         |     |
|                                                              | Centro de Lançamento de Alcântara (CLA)                  | 96                                         |     |
|                                                              | Centro de Lançamento da Barreira do Inferno (CLBI)       | 97                                         |     |
|                                                              | Instituto de Controle do Espaço Aéreo (ICEA)             | 97                                         |     |
|                                                              | Instituto de Logística da Aeronáutica (ILA)              | 97                                         |     |
|                                                              | Instituto de Fomento e Coordenação Industrial (IFI)      | 98                                         |     |
|                                                              | Departamento de Ciência e Tecnologia Aeroespacial (DCTA) | 98                                         |     |
|                                                              | Intercâmbio e cooperação com outros países               | 98                                         |     |
|                                                              | Exercícios militares com outros países (2016/2019)       | 99                                         |     |
|                                                              | Mulheres na Força Aérea                                  | 100                                        |     |
| Força Terrestre                                              | 76                                                       |                                            |     |
| Estrutura da Força Terrestre                                 | 77                                                       |                                            |     |
| Educação - principais escolas                                | 79                                                       |                                            |     |
| Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN)                   | 79                                                       |                                            |     |
| Escola Preparatória de Cadetes do Exército (EsPCEx)          | 80                                                       |                                            |     |
| Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO)                 | 80                                                       |                                            |     |
| Escola de Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME)         | 80                                                       |                                            |     |
| Instituto Militar de Engenharia (IME)                        | 80                                                       |                                            |     |
| Escola de Saúde do Exército (EsSEx)                          | 81                                                       |                                            |     |
| Escola de Formação Complementar do Exército (EsFCEx)         | 81                                                       |                                            |     |
| Escola de Sargentos das Armas (ESA)                          | 81                                                       |                                            |     |
| Escola de Sargentos de Logística (EsSLog)                    | 82                                                       |                                            |     |
| Escola de Aperfeiçoamento de Sargentos das Armas (EASA)      | 82                                                       |                                            |     |
| Instituições científicas e tecnológicas                      | 83                                                       |                                            |     |
| Centro Tecnológico do Exército (CTEx)                        | 83                                                       |                                            |     |
| Centro de Capacitação Física do Exército (CCFEx)             | 83                                                       |                                            |     |
| Centro de Avaliações do Exército                             | 83                                                       |                                            |     |
| Diretoria do Serviço Geográfico (DSG)                        | 84                                                       |                                            |     |
| Agência de Gestão e Inovação Tecnológica (AGITEC)            | 84                                                       |                                            |     |
| Intercâmbio e cooperação com outros países.                  | 85                                                       |                                            |     |
| Exercícios militares com outros países (2016/2019)           | 85                                                       |                                            |     |
| Mulheres no Exército                                         | 86                                                       | EXEMPLOS DE EMPREGO DO INSTRUMENTO MILITAR | 101 |
|                                                              | A participação do Brasil nas grandes guerras mundiais    | 101                                        |     |
|                                                              | I Guerra Mundial                                         | 101                                        |     |
|                                                              | II Guerra Mundial                                        | 102                                        |     |
|                                                              | A participação do Brasil em operações de paz             | 105                                        |     |
|                                                              | Operações de Coordenação com Agências                    | 107                                        |     |
|                                                              | DEFESA E A SOCIEDADE                                     | 109                                        |     |
| FORÇA AÉREA BRASILEIRA                                       | 87                                                       |                                            |     |
| Missão da Força Aérea                                        | 88                                                       |                                            |     |
| Organização                                                  | 89                                                       |                                            |     |
| Comando de Preparo (COMPREP)                                 | 91                                                       |                                            |     |
| Educação - principais escolas                                | 92                                                       |                                            |     |
| Academia da Força Aérea (AFA)                                | 92                                                       |                                            |     |
| Universidade da Força Aérea (UNIFA)                          | 93                                                       |                                            |     |
| Escola de Comando e Estado-Maior da Aeronáutica (ECEMAR)     | 94                                                       |                                            |     |
| Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais da Aeronáutica (EAOAR) | 94                                                       |                                            |     |
| Centro de Instrução e Adaptação da Aeronáutica (CIAAR)       | 94                                                       | ATRIBUIÇÕES SUBSIDIÁRIAS                   | 110 |
|                                                              | Marinha do Brasil e suas ações                           | 111                                        |     |
|                                                              | Controle e Provimento da Segurança Marítima              | 111                                        |     |
|                                                              | Busca e Salvamento                                       | 112                                        |     |
|                                                              | Assistência hospitalar na Amazônia                       | 112                                        |     |

|                                                                                                    | CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO                                  | 135                                       |     |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|-------------------------------------------|-----|
|                                                                                                    | 1. Administração Central do MD                                  | 136                                       |     |
|                                                                                                    | 2. Marinha do Brasil                                            | 137                                       |     |
|                                                                                                    | 3. Exército Brasileiro                                          | 142                                       |     |
|                                                                                                    | 4. Força Aérea Brasileira                                       | 145                                       |     |
| Exército Brasileiro e suas ações                                                                   | 113                                                             |                                           |     |
| Segurança na Faixa de Fronteira                                                                    | 113                                                             |                                           |     |
| Apoio à sociedade e contribuição com o desenvolvimento nacional                                    | 114                                                             |                                           |     |
| Força Aérea Brasileira e suas ações                                                                | 115                                                             |                                           |     |
| Controle Integrado do Espaço Aéreo Brasileiro                                                      | 115                                                             |                                           |     |
| Evacuações Aeromédicas                                                                             | 116                                                             |                                           |     |
| Busca e Salvamento                                                                                 | 116                                                             |                                           |     |
| Transporte de Órgãos                                                                               | 116                                                             | ECONOMIA DA DEFESA                        | 149 |
| PROGRAMAS SOCIAIS COORDENADOS PELO MINISTÉRIO DA DEFESA                                            | 118                                                             |                                           |     |
| Projeto Soldado Cidadão                                                                            | 118                                                             |                                           |     |
| Programa Calha Norte (PCN)                                                                         | 119                                                             |                                           |     |
| Programa Forças no Esporte (PROFESP)                                                               | 119                                                             |                                           |     |
| Projeto João do Pulo (PJP)                                                                         | 120                                                             |                                           |     |
| Programa de Incorporação de Atletas de Alto Rendimento (PAAR)                                      | 121                                                             |                                           |     |
| Projeto Rondon                                                                                     | 123                                                             |                                           |     |
| A Defesa e a Academia                                                                              | 124                                                             |                                           |     |
| Programa de Apoio ao Ensino e à Pesquisa Científica e Tecnológica em Defesa  Nacional (Pró-Defesa) | 125                                                             |                                           |     |
| Congresso Acadêmico sobre Defesa Nacional (CADN)                                                   | 125                                                             |                                           |     |
| Curso de Extensão em Defesa Nacional (CEDN)                                                        | 125                                                             |                                           |     |
| Concursos de Monografias e de Dissertações e Teses sobre Defesa Nacional                           | 126                                                             |                                           |     |
| Programa Antártico Brasileiro (PROANTAR)                                                           | 126                                                             | ORÇAMENTO DA DEFESA                       | 150 |
|                                                                                                    | O processo orçamentário                                         | 150                                       |     |
|                                                                                                    | Princípios para o orçamento da Defesa                           | 151                                       |     |
|                                                                                                    | Classificação das informações orçamentárias do Livro Branco     | 151                                       |     |
|                                                                                                    | A execução do orçamento de Defesa                               | 154                                       |     |
|                                                                                                    | A execução das despesas financeiras                             | 155                                       |     |
|                                                                                                    | A execução das despesas primárias                               | 157                                       |     |
|                                                                                                    | A execução das despesas primárias no Comando da Marinha         | 159                                       |     |
|                                                                                                    | A execução das despesas primárias no Comando do Exército        | 160                                       |     |
|                                                                                                    | A execução das despesas primárias no Comando do Aeronáutica     | 161                                       |     |
|                                                                                                    | Despesas obrigatórias                                           | 162                                       |     |
|                                                                                                    | A evolução das despesas obrigatórias da Administração Central   | 164                                       |     |
|                                                                                                    | A evolução das despesas obrigatórias do Comando da Marinha      | 165                                       |     |
|                                                                                                    | A evolução das despesas obrigatórias do Comando do Exército     | 166                                       |     |
|                                                                                                    | A evolução das despesas obrigatórias do Comando da Aeronáutica  | 167                                       |     |
|                                                                                                    | Despesas discricionárias                                        | 169                                       |     |
|                                                                                                    | Evolução das despesas discricionárias da Administração Central  | 170                                       |     |
|                                                                                                    | Evolução das despesas discricionárias do Comando da Marinha     | 171                                       |     |
|                                                                                                    | Evolução das despesas discricionárias do Comando do Exército    | 172                                       |     |
|                                                                                                    | Evolução das despesas discricionárias do Comando da Aeronáutica | 173                                       |     |
| A DEFESA E OS DIREITOS HUMANOS                                                                     | 128                                                             |                                           |     |
| A TRANSFORMAÇÃO DA DEFESA                                                                          | 131                                                             |                                           |     |
| PLANO DE ARTICULAÇÃO E DE EQUIPAMENTO DE DEFESA (PAED)                                             | 133                                                             | DEMONSTRATIVO DOS INVESTIMENTOS EM DEFESA | 174 |
|                                                                                                    | Âmbito internacional                                            | 174                                       |     |
| BASE INDUSTRIAL DE DEFESA (BID)                                                                    | 133                                                             |                                           |     |

| ANEXOS                                                                                             | 177   |     |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------|-------|-----|
| PESSOAL                                                                                            | 178   |     |
| Quantitativos de Militares em 2019                                                                 | 178   |     |
| Quantitativos de Militares em 2019 por Localização                                                 | 179   |     |
| Quantitativos de Militares em 2019 em Missões de Paz                                               | 180   |     |
| Quantitativos de Adidos Militares no Exterior em 2019                                              | 181   |     |
| Quantitativos de Servidores Civis no Ministério da Defesa em 2019                                  | 181   |     |
| ORÇAMENTO DA DEFESA                                                                                | 182   |     |
| Dotações Orçamentárias (Valores constantes - R$ bilhões de 2019)                                   | 182   |     |
| Despesa Empenhada por Comando Militar  (Valores Constantes - R$ bilhões de 2019)                   | 183   |     |
| Despesa Empenhada por Grupo de Natureza da Despesa  (Valores constantes - R$ bilhões de 2019)      | 183   |     |
| Despesa Empenhada por Comando Militar  (Valores Constantes - R$ milhões de 2019)                   |       | 184 |
| Despesa Empenhada Dívida Interna e Externa  (Valores Constantes - R$ milhões de 2019)              | 184   |     |
| Despesa Empenhada - Custeio por Comando Militar  (Valores Constantes - R$ milhões de 2019)         | 185   |     |
| Despesa Empenhada com Investimentos por Comando Militar  (Valores Constantes - RS milhões de 2019) | 185   |     |
| GLOSSÁRIO                                                                                          | 187   |     |

LIVRO BRANCO DE DEFESA NACIONAL

![6_image_0.png](6_image_0.png)

![6_image_1.png](6_image_1.png)

![6_image_2.png](6_image_2.png)

![6_image_3.png](6_image_3.png)

# Estratégico Do

SÉCULO XXI

![6_image_4.png](6_image_4.png)

![6_image_5.png](6_image_5.png)

na manutenção de capacidades nacionais de defesa que propiciem adequada efetividade à Defesa Nacional. Nesse sentido, impõe-se que as Forças Armadas estejam adequadamente preparadas e mantidas em permanente estado de prontidão para serem empregadas para cumprir sua destinação constitucional.

Novos temas - ou novas formas de abordar temas tradicionais - passaram a influir no ambiente internacional do século XXI. As implicações para a Defesa Nacional advindas do problema mundial das drogas e do tráfico internacional de armas, da necessidade de proteção da biodiversidade, da eventualidade de ocorrência de ataques cibernéticos, das possíveis tensões decorrentes da crescente escassez de recursos, das pandemias, dos ilícitos transnacionais, do terrorismo internacional, da pirataria entre outros, explicitam a crescente transversalidade dos temas ligados à Defesa Nacional, que ultrapassam a visão tradicional de ameaças potenciais ou manifestas focadas somente em possíveis tensões ou crises entre Estados.

Um cenário internacional caracterizado por incertezas tem influência direta tanto na definição da política externa brasileira, quanto em sua política de defesa. O fenômeno da globalização ampliou o acesso a avanços tecnológicos, favoreceu movimentos de pessoas, abriu oportunidades econômicas e comerciais e facilitou a disseminação de ameaças de naturezas diversas. Crises econômico-financeiras, sociais, energéticas e ambientais podem, também, trazer reflexos para a paz e a segurança internacional.

No âmbito do entorno regional, existe uma clara O sistema internacional contemporâneo, marcado pelo esgotamento da ordem que caracterizou o imediato pós-Guerra Fria, temse distinguido pelo acelerado processo de reestruturação das relações de poder entre Estados. A coexistência de potências tradicionais e potências emergentes traz novos desafios no plano da Defesa.

A recomposição do sistema com base na coexistência de várias potências não é, por si só, suficiente para garantir que prevaleçam relações não conflituosas entre Estados e que predominem soluções negociadas de controvérsias, com o emprego preponderante de instrumentos diplomáticos, econômicos e/ou jurídicos.

A Defesa e a Diplomacia são importantes vetores para a preservação e o fortalecimento da Soberania Nacional, o que exige coordenação estreita entre as políticas externa e de defesa, na medida em que esta oferece salvaguardas imprescindíveis para a atuação do Brasil no cenário internacional.

O Brasil deve dedicar contínua atenção a sua defesa, buscando mantê-la em nível adequado à sua estatura político-estratégica. A Defesa Nacional, além de ser importante vetor para a preservação da Soberania Nacional, também possibilita a manutenção da integridade territorial, a consecução dos objetivos nacionais, a proteção ao povo e a garantia de não ingerência externa no território nacional e em suas águas jurisdicionais, inclusive no espaço aéreo sobrejacente, no leito dos rios e no subsolo marinho. Por isso, fazse necessário investimentos na construção e oportunidade de aprimoramento da cooperação que promovam o desenvolvimento de um nível adequado de segurança regional na América do Sul, baseado na cooperação entre os países.

no campo da defesa, por meio de instrumentos 

## Contextualização Do Ambiente Estratégico

Na composição dos polos de poder conflito sobre a cooperação, haverá um ambiente internacionais contemporâneos, coexistem estratégico de enfraquecimento de mecanismos estruturas recentes e tradicionais de governança de coordenação multilateral. Por outro lado, global, em que novos fóruns de concertação a prevalência da cooperação sobre o conflito política passam a ter importância similar à de favorecerá o fortalecimento dos fóruns multilaterais.

outros que se consolidaram segundo uma lógica Nessa nova distribuição mundial de poder, bipolar e excludente ao longo do século XX.

o Brasil deve contribuir para fortalecer uma Na multipolaridade, que se estrutura na multipolaridade de caráter cooperativo, condizente atualidade, é natural que dinâmicas de conflito com sua histórica e tradicional postura de defesa e cooperação coexistam na relação entre os da integridade normativa do sistema internacional.

Estados. Entretanto, caso haja o predomínio do 

## Aspectos Conjunturais E Estruturais Que Poderão Afetar A Defesa Nacional

Os níveis médios de crescimento econômico A facilidade de comunicações, mundial devem se manter, nos próximos anos, principalmente a utilização das redes sociais, semelhantes aos verificados em períodos permite promover maior mobilização em defesa recentes. Países que tiverem um crescimento de causas como meio ambiente, catástrofes maior que a média mundial tendem a ampliar sua humanitárias, direitos humanos, entre outras. 

influência global. O acréscimo de atores globais, Esses mesmos meios, contudo, podem ser com maiores excedentes de poder e recursos, utilizados para a manipulação de situações, por pode aumentar a incidência de conflitos que agentes estatais ou não estatais, no sentido de afetem a paz e a segurança internacionais.

potencializar conflitos.

do Atlântico Norte atuem de forma determinada e decisiva contra grupos terroristas e países que os apoiam, de forma direta ou indireta, o que pode deslocar redes terroristas para territórios onde eles ainda não estão presentes.

O terrorismo internacional continua ativo em escala mundial e deve permanecer assim nos próximos anos, fazendo com que os Estados Unidos da América e a Organização do Tratado 

## A Defesa E O Sistema Internacional

O Brasil trabalha para que os fóruns de Uma expressão evidente da crescente importância do Brasil na área de paz e segurança internacional tem sido a participação em operações de paz. Tais operações são um dos principais instrumentos à disposição da comunidade internacional para lidar com ameaças de conflito, bem como evitar que países em situações de pós-conflito vejam ressurgir a violência armada. Ao lado de fundos, agências e programas da ONU, missões de paz são importante face dessa Organização, uma vez que representam a principal forma de ação militar legal e legítima da comunidade internacional para garantir a segurança coletiva.

concertação multilaterais, em especial os que integram as Nações Unidas, tornem-se mais representativos da realidade mundial do século XXI. A eficácia e a legitimidade das decisões e das políticas adotadas pela ONU serão tanto maiores quanto maior for sua capacidade de expressar interesses dos países que a compõem. O pleito do País com relação à reforma abrangente do Conselho de Segurança das Nações Unidas, em particular, responde a esse projeto inclusivo que motiva, há décadas, a política externa brasileira.

## A Defesa E Os Sistemas Regionais

incidência de tensões ou crises entre Estados. É 
também uma das regiões do planeta livre de armas de destruição em massa. A postura conciliatória do Brasil, que convive em paz com seus vizinhos há mais de um século, tem contribuído historicamente para a estabilização da região. Esse legado deve ser valorizado e preservado. Manter a estabilidade e a prosperidade do entorno brasileiro reforça a segurança do País e tem efeitos positivos sobre todos os países da América do Sul.

A integração sul-americana permanece como objetivo estratégico das políticas externa e de defesa brasileiras, pois o País reconhece, no adensamento das relações políticas, sociais e econômicas entre os países sul-americanos, um elemento fundamental para o desenvolvimento socioeconômico e para a preservação da paz na região.

A região sul-americana tem apresentado baixa A Defesa atua com destaque na estrutura da É importante destacar que existem outros fóruns em nível regional e sub-regional, como os encontros de Chefes de Estados-Maiores e de Comandantes de Forças Armadas; a Comissão de Segurança Hemisférica; a Conferência de Ministros de Defesa das Américas; a Conferência dos Exércitos Americanos; a Conferência Naval Interamericana; e o Sistema de Cooperação entre as Forças Aéreas Americanas.

Organização dos Estados Americanos (OEA), em função de sua participação efetiva na Junta Interamericana de Defesa (JID), além de participar ativamente em atividades de caráter humanitário, como na atuação e na preparação de desminagens, em antigas zonas de conflito no continente.

## Atlântico Sul

O Brasil tem especial interesse na paz e O aumento de incidentes de pirataria e roubo no segurança do Atlântico Sul. Esse oceano Golfo da Guiné, por exemplo, evidencia a importância possui áreas estratégicas relevantes e de vital de fortalecimento da ZOPACAS, com vistas a importância para o comércio mundial e nacional. 

contribuir para o desenvolvimento das capacidades Por isso, dedica especial atenção à construção dos Estados costeiros daquele Golfo de prover de um ambiente cooperativo no Atlântico Sul, a segurança marítima e a estabilidade na região. 

sob a égide da Zona de Paz e Cooperação do A cooperação mantida no âmbito da ZOPACAS 
Atlântico Sul (ZOPACAS).

estende-se a temas ambientais e de sustentabilidade.

## Regimes E Tratados Internacionais Com Reflexos Para A Defesa

republicana brasileira (1891) proibiu a guerra de conquista e, desde sua estreia em fórum global, na Segunda Conferência de Paz de Haia (1907), o País preconiza a igualdade jurídica entre os Estados, recusando tratados e acordos discriminatórios.

O Brasil tem sólida tradição de resolução pacífica de controvérsias e compromisso com o Direito Internacional. A primeira Constituição Os contenciosos territoriais do País foram solucionados por negociações diplomáticas e arbitragens internacionais, que consolidaram 

## Regimes Internacionais De Desarmamento E Não Proliferação De Armas Nucleares

e estocagem dessas armas. Desde o início dos anos 1990, o Brasil tem participado, com pessoal, das campanhas de desminagem do Programa de Ação Integral contra Minas Antipessoal nas Américas e na África, com expressivos resultados em termos de números de minas desativadas e áreas varridas. O País é parte, ainda, na Convenção sobre a Proibição do Uso, Armazenamento, Produção e Transferência de Minas Antipessoal e sobre sua Destruição (Convenção de Ottawa). Além disso, o Brasil tem atuado no favorecimento das discussões relacionadas com a prevenção da corrida armamentista no espaço sideral, defendendo a adoção de um instrumento internacional juridicamente relevante nessa matéria.

No que se refere ao armamento convencional, o Brasil é parte da Convenção sobre Proibições ou Restrições ao Emprego de Certas Armas Convencionais que Podem Ser Consideradas Excessivamente Lesivas ou Geradoras de Efeitos Indiscriminados (CCAC).

O Brasil, à luz dos princípios constitucionais que regem suas relações internacionais, pautase pela participação proativa nas negociações que envolvem temas de desarmamento e não proliferação. A partir das inquestionáveis necessidades de segurança ditadas pelo cenário político-estratégico de defesa, entende que medidas realistas e críveis de redução ou eliminação de armamentos e que a verificação transparente desses processos pode vir a ser adotados multilateralmente, propiciando ambiente de confiança mútua entre Estados soberanos.

O Brasil é um dos signatários originais da Convenção para a Proibição de Armas Químicas e sua Destruição (CPAQ), que proíbe o desenvolvimento, produção, aquisição, armazenagem, retenção, transferência e uso desse tipo de armamento.

O País é parte da Convenção para a Proibição de Armas Biológicas e Toxínicas e sua Destruição (CPAB), que proíbe o desenvolvimento, produção 

## Regimes De Controles De Exportação De Bens Sensíveis

as fronteiras com os países limítrofes. Desse modo, o Brasil antecipou-se a princípios que motivaram a criação da Liga das Nações (1919) e da Organização das Nações Unidas (1945). À parte de todos os tratados relativos à não proliferação de armas de destruição em massa, o Brasil é membro de regimes informais de controles de exportações nas áreas nuclear (Grupo de Supridores Nucleares - NSG) e missilística (Regime de Controle de Tecnologia de Mísseis - MTCR). Esses regimes elaboram diretrizes e negociam listas de bens e tecnologias cujas exportações devem ser controladas pelos Estados membros, uma vez que podem ser usados em programas de desenvolvimento e fabricação de armas de destruição em massa, inclusive seus vetores (mísseis).

## Não Proliferação Nuclear

veda a utilização da energia nuclear para fins não pacíficos. O arranjo constituído em torno da Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares (ABACC) é sem precedentes e submete o Programa Nuclear Brasileiro a duas organizações internacionais, a Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) e a ABACC, que desempenham suas atividades de controle, contabilidade e aplicação de salvaguardas de maneira independente.

Além do TNP, o Brasil é parte do Tratado de Tlatelolco, que criou, na América Latina e no Caribe, a primeira zona livre de armas nucleares em uma região densamente povoada do mundo.

A atuação internacional do Brasil nessa área busca reforçar a independência nacional e garantir que normas internacionais contra a proliferação de armas de destruição em massa não sejam incompatíveis com a capacitação tecnológica autônoma, inclusive em setores estratégicos, como o nuclear.

O Brasil entende que segurança, paz e desenvolvimento são dimensões indissociáveis das questões da não proliferação de armas de destruição em massa e de desarmamento. Trata-se de um campo marcado por forte estratificação, ilustrado pela diferenciação feita pelo Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP) entre Estados que possuem armas nucleares e Estados que não as possuem. A posse de armas de destruição em massa (nucleares, sobretudo) e de seus veículos lançadores (mísseis de longo alcance), bem como a participação em alianças que se baseiam na possibilidade de emprego - ainda que em última instância - de tais armas, continua a ser fator crucial nas relações internacionais, com implicações diretas para a defesa e a segurança internacional.

O País possui credenciais consolidadas na área de não proliferação. A Constituição Federal 

## Regimes Internacionais Do Mar, Antártica E Espaço Exterior

![10_image_0.png](10_image_0.png)

## Espaço Marítimo

A Convenção das Nações Unidas sobre o Estado exerce soberania plena; uma zona Direito do Mar (CNUDM), cujas resoluções foram contígua (ZC), dentro da qual o Estado costeiro ratificadas pelo Brasil, estabeleceu importantes pode tomar medidas de fiscalização aduaneira, conceitos para a regulação dos limites no mar, fiscais, de imigração, sanitária e reprimir infrações quais sejam: um mar territorial (MT), onde o às leis e aos regulamentos cometidas no território ou no mar territorial; e uma zona econômica entanto, o governo brasileiro apresentou uma nova Submissão Revista do Limite Exterior da Plataforma Continental Brasileira, além das 200 milhas, contrapondo-se àquelas recomendações. 

Em 2019, a CLPC tornou pública a recomendação que legitimou ao Brasil incorporar 170.000 km² de área de Plataforma Continental, referentes à Região Sul, além da Zona Econômica Exclusiva. As Submissões Revistas Parciais das Margens Equatorial e Oriental/Meridional continuam sob análise da CLPC.

exclusiva (ZEE), na qual o Estado costeiro tem direitos de soberania para fins de exploração e aproveitamento, conservação e gestão dos recursos naturais. 

À luz da CNUDM, as Águas Jurisdicionais Brasileiras compreendem as águas interiores e os espaços marítimos, nos quais o Brasil exerce jurisdição, em algum grau, sobre atividades, pessoas, instalações, embarcações e recursos naturais vivos e não-vivos. Esses espaços 

![10_image_1.png](10_image_1.png) marítimos compreendem a faixa de 200 milhas marítimas contadas a partir das linhas de base, acrescida das águas sobrejacentes à extensão da Plataforma Continental além das 200 milhas marítimas, onde ela ocorrer.

A ZEE brasileira compreende uma área oceânica aproximada de 3,6 milhões de km², que, somada aos 2,1 milhões de km² de plataforma continental (PC) situados além das 200 milhas náuticas e reivindicados junto à Comissão de Limites da Plataforma Continental (CLPC) da ONU, perfaz um total aproximado de 5,7 milhões de km². Essa extensa área oceânica delimita o que se denomina "Amazônia Azul".

O Brasil apresentou, em 2004, à CLPC, uma submissão que solicitou a extensão de 965.000 km² de sua plataforma continental. Em 2007, a CLPC acatou 81% do pleito apresentado pelo Brasil para extensão de sua plataforma e emitiu recomendações para as demais áreas. No 

## Continente Antártico

(PROANTAR), com a atribuição à Comissão Interministerial para os Recursos do Mar (CIRM) do encargo de elaborar o projeto para a implantação do Programa, além da criação da Comissão Nacional para Assuntos Antárticos (CONANTAR). A primeira Operação Antártica foi realizada no verão de 1982/1983, permitindo, já em 1983, a inclusão do Brasil no grupo de Membros Consultivos do Tratado da Antártica, hoje com 29 países, assegurando a participação brasileira nos processos decisórios relativos ao futuro daquele continente.

A Marinha dispõe de meios navais capazes de realizar reconhecimento hidrográfico, oceanográfico e meteorológico na Antártica, além de operar a Estação Antártica Comandante Ferraz (EACF), contando com o apoio da Força Aérea Brasileira (FAB).

O Sistema do Tratado da Antártida, criado em 1959, com a assinatura do referido Tratado, regula toda a área ao sul do paralelo 60° Sul. O Sistema logrou construir o regime jurídico na região antártica, assegurou a proteção ambiental, a liberdade científica daquela área e congelou, por 50 anos, as disputas territoriais históricas naquele continente. O Tratado da Antártida, adotado no ápice da Guerra Fria, baniu testes nucleares e operações militares na região, transformando a Antártica na primeira área desmilitarizada no planeta.

Decorrente de motivações científicas e político-estratégicas, o Brasil aderiu ao Tratado em 1975. Em 1982, iniciaram-se as ações que deram origem ao Programa Antártico Brasileiro 

## Espaço Exterior

do espaço exterior, em condição de igualdade para todos os países; iii) manutenção da paz e da segurança internacionais; e iv) respeito ao Direito Internacional e à Carta das Nações Unidas.

O setor espacial é considerado, juntamente com o cibernético e o nuclear, estratégico para a Defesa Nacional, conforme estabelecido na Estratégia Nacional de Defesa (END).

O Brasil pauta sua política externa na área espacial pelo respeito aos princípios internacionais relacionados à utilização do espaço exterior, em especial: i) utilização do espaço em benefício e no interesse de toda a humanidade; ii) direito à liberdade de exploração 

## Regimes Internacionais Sobre Meio Ambiente

pelo direito soberano de cada nação de explorar seus recursos naturais segundo suas próprias políticas ambientais e de desenvolvimento. A contrapartida ao direito de exploração soberana é o compromisso de cada Estado de não causar danos ao meio ambiente em razão de atividades realizadas sob sua jurisdição ou sob seu controle.

A temática ambiental tem progressiva importância estratégica para o Brasil. A proteção dos recursos naturais ganhou destaque na formulação da Estratégia Nacional de Defesa, principalmente no que se refere à região Amazônica.

O Brasil guia sua atuação na área ambiental 

## Espaço Cibernético

Entre os novos temas que apresentam A possibilidade de o País sofrer um ataque cibernético de origens das mais diversas e de difícil identificação, que poderão causar danos consideráveis a estruturas estratégicas ou mesmo a outros setores de importâncias vitais para a nação brasileira, faz com que a Defesa Cibernética passe a ter importância fundamental para a Defesa Nacional.

implicações para a proteção da Soberania Nacional está a defesa cibernética. A possibilidade do surgimento de "guerras cibernéticas" no século XXI representa desafio importante para a Defesa Nacional e para a segurança internacional. 

LIVRO BRANCO DE DEFESA NACIONAL
O ESTADO 
BRASILEIRO 
E A DEFESA 
NACIONAL

![12_image_0.png](12_image_0.png)

![12_image_1.png](12_image_1.png)

água potável, enorme biodiversidade e vastos recursos minerais, combinados a um parque industrial que está entre os maiores e mais diversificados do mundo. As descobertas do pré-sal vêm se somar a esse potencial e estão levando o País a um novo patamar de reservas e produção de petróleo e gás natural, bem como à consolidação de sua capacidade tecnológica de lidar sustentavelmente com riquezas disponíveis em sua vasta área marítima.

O Brasil é um país de dimensões continentais. 

Em seu território e em suas águas jurisdicionais, abriga uma grande quantidade de recursos naturais, uma biodiversidade sem par, além de possuir destacada posição mundial na produção de alimentos. É grande produtor de energia renovável e não renovável, de proteína animal e vegetal. Possui extensas reservas de MAPA POLÍTICO DO BRASIL - REGIÕES

![13_image_0.png](13_image_0.png)

Possui uma população de aproximadamente 210 Por sua importância no contexto mundial e milhões de habitantes, que se constitui no seu maior pelo seu patrimônio, o País não pode deixar de patrimônio. Nos últimos anos, tem alcançado níveis atribuir a devida atenção a sua defesa e de estar cada vez mais expressivos de desenvolvimento preparado para fazer frente a ameaças externas, social, buscando a eliminação da pobreza, o potenciais ou manifestas, a fim de assegurar aumento da escolaridade e da expectativa de vida e a defesa do Território Nacional, da Soberania a redução das desigualdades sociais.

Nacional e dos interesses nacionais.

## Princípios Básicos Do Estado

os princípios elencados no art. 4º da Constituição Federal, dentre os quais destacam-se como de maior interesse para a Defesa Nacional: independência nacional, prevalência dos direitos humanos, autodeterminação dos povos, não intervenção, igualdade entre os Estados, defesa da paz, solução pacífica dos conflitos, repúdio ao terrorismo internacional e ao racismo e a cooperação entre os povos para o progresso da humanidade.

A política externa brasileira considera o diálogo e a cooperação internacionais instrumentos essenciais para a superação de obstáculos e para a aproximação e o fortalecimento da confiança entre os Estados. Em termos geopolíticos, o Brasil prioriza o entorno estratégico, constituído pela América do Sul, Atlântico Sul, costa ocidental da África e Antártica.

Em função de tradicionais relações, a América do Norte e a Europa também constituem áreas de interesse. Fruto dos laços históricos e culturais, os países de língua portuguesa merecem especial atenção no campo da cooperação de Defesa. Igualmente, a proximidade do mar do Caribe e da América Central demanda atenção crescente a essas regiões.

O Brasil é uma República Federativa que adota o presidencialismo como sistema de governo. A divisão de Poderes - Executivo, Legislativo e Judiciário - é, no ordenamento jurídico brasileiro, um princípio fundamental, baseando-se na independência e na harmonia dos três Poderes. 

A Federação brasileira é formada pela união indissolúvel dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. Essas entidades federativas possuem autonomia política, nos termos da Constituição Federal, podendo elaborar leis, eleger governantes e gerir os seus próprios recursos.

O País firma-se em fundamentos constitucionais, dentre os quais destacase a Soberania Nacional, entendida como a manutenção da intangibilidade da Nação, assegurada a capacidade de autodeterminação e de convivência com as demais Nações em termos de igualdade de direitos, não aceitando qualquer forma de intervenção em assuntos internos, nem participação em atos dessa natureza em relação a outras Nações.

Na esfera internacional, o Brasil atua conforme 

## Território

da linha de fronteira, é designada como faixa de fronteira, considerada fundamental para a defesa nacional e representa 27% do território nacional. 

A natural vocação marítima brasileira é respaldada pelo seu extenso litoral, com cerca de 7,4 mil km, suas hidrovias, pela magnitude do seu comércio marítimo e pela incontestável importância estratégica e econômica do Atlântico Sul, que incorpora elevado potencial de recursos vivos e não vivos, como as maiores reservas de petróleo e gás natural do Brasil.

Localizado na América do Sul, o território brasileiro possui cerca de 8,5 milhões de km² de área terrestre e 4,5 milhões de km² de águas jurisdicionais.

O País faz fronteira com 9 países sulamericanos e um território ultramarino da França, o que representa uma linha com 16.866 km de extensão. Conforme o art. 20 da Constituição Federal, a porção de 150 km, contados a partir 

## Mapa Da América Do Sul

![14_Image_0.Png](14_Image_0.Png) Aquíferos Alter Do Chão E Guarani Território Nacional

Em um planeta ameaçado pela escassez crescente de recursos naturais, os Aquíferos Alter do Chão e Guarani estão entre as maiores reservas subterrâneas de água doce do mundo. O Aquífero Alter do Chão, localizado sob a maior bacia hidrográfica do mundo (rio Amazonas), se estende sob solo brasileiro, com um volume potencial estimado em 86 mil km³. O Aquífero Guarani encontra-se, em cerca de 70% de sua totalidade, no território brasileiro (840 mil km²), com um reservatório de água subterrânea de capacidade estimada em 45 mil km³.

![14_image_1.png](14_image_1.png)

fronteiriços, no que tange à segurança e ao combate aos ilícitos transnacionais.

Em todas as regiões geográficas, com predominância para as regiões Sudeste e Sul, estão localizadas estruturas de valor estratégico para o País, nos setores de energia, telecomunicações, transportes e logística, constituindo-se em importantes focos para a defesa.

A malha hidroviária brasileira constitui fator vital para a integração nacional. O País abriga 12 grandes bacias hidrográficas. Destacamse quatro principais: ao norte, a Amazônica; O Território Nacional é composto por cinco grandes regiões, com características próprias: Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul.

A região Norte equivale a mais de 45% 
do Território Nacional e se caracteriza, entre outros elementos, por possuir baixa densidade populacional e extensa faixa de fronteira. A Amazônia, com mais 4 milhões de km², representa um dos focos de maior interesse para a defesa. A Pan-Amazônia, equivalente à totalidade da Amazônia na América do Sul, corresponde em números aproximados, 40% da área continental no centro, as do Araguaia-Tocantins e do São sul-americana e detém 20% da disponibilidade Francisco; e, ao sul, as sub-bacias do Paraná, mundial de água doce. A maior parcela de extensão Paraguai e Uruguai, que compõem a bacia do Prata. Há grande potencial para ações articuladas amazônica pertence ao território brasileiro (cerca de 70%), abriga reservas minerais de toda ordem que facilitem o transporte intermodal, como e a maior biodiversidade do planeta.

fator de ocupação do interior e de integração O Nordeste é a segunda região geográfica mais nacional, com reflexos diretos para a integração densamente povoada, impactada pelo fenômeno da América do Sul.

O Brasil tem forte vinculação com o mar, o da seca e com sua população concentrada ao longo do litoral, onde estão localizados os que o leva a exercer uma natural influência sobre principais centros urbanos. O Centro-Oeste, o Atlântico Sul. A forte dependência do tráfego área de expansão da fronteira agrícola, também marítimo para as atividades de comércio exterior apresenta uma reduzida densidade populacional.

constitui relevante desafio para a defesa.

A região do Atlântico Sul sobre a qual o Brasil O Sudeste é a região mais densamente povoada, urbanizada e desenvolvida do País, englobando exerce soberania e jurisdição nos assuntos os maiores centros populacionais. A região Sul é afetos à exploração e ao controle das águas a de menor extensão territorial. Faz fronteira com jurisdicionais e plataforma continental possui uma os países platinos e apresenta elevados índices de área equivalente à da Amazônia brasileira, por isso chamada de "Amazônia Azul". Sob essa região, urbanização e densidade demográfica.

Em relação à faixa de fronteira, a constatação estão abrigadas as reservas de petróleo e gás em de um crescimento populacional significativo e águas profundas e ultraprofundas, tão importantes o adensamento de núcleos urbanos ao longo para o desenvolvimento do País. Daí a necessidade dessa área justificam a prioridade atribuída de intensificar medidas de acompanhamento, monitoramento e controle do tráfego marítimo, ao desenvolvimento sustentável, à integração nacional e à cooperação com os países assim como dos incidentes na área de vigilância marítima sob a responsabilidade do Brasil.

MAPA DE BACIAS 

![15_image_0.png](15_image_0.png) HIDROGRÁFICAS

## População E Cultura

A sociedade brasileira é resultado do encontro movimentos migratórios internos, associados de populações de origens geográficas e étnicas a fatores socioeconômicos e a políticas de diversificadas. Desde o início da colonização, incentivo à ocupação do território.

indivíduos de origem ameríndia, europeia e Os ciclos econômicos constituíram polos de africana misturaram-se, resultando em uma atração de migrantes para diferentes regiões. 

população miscigenada. No final do século XIX 
O incremento populacional na região Norte e início do século XX, o Brasil recebeu novos do Brasil, por exemplo, foi impulsionado pela fluxos migratórios das mais diversas origens, extração da borracha no final do século XIX. 

principalmente europeias, médio-orientais Posteriormente, o processo de industrialização e orientais, aumentando a miscigenação e firmou a região Sudeste como principal destino produzindo grandes marcas na cultura brasileira.

dos deslocamentos populacionais. O censo Durante o século XX, ocorreram intensos realizado em 2010 mostrou, porém, que a intensidade da migração para as metrópoles País para Brasília constituiu-se em um marco de do Sudeste diminuiu, em função, sobretudo, ocupação territorial.

da descentralização da atividade industrial. 

A miscigenação, as heranças lusitana, Hoje, se constata o surgimento de polos de indígena e africana e a interação harmônica de desenvolvimento e de ofertas de emprego em diferentes culturas foram responsáveis por uma diversas regiões.

identidade própria e original. A língua oficial Paralelamente a esses fluxos migratórios brasileira, o português, é um dos principais 
"espontâneos", o Estado promoveu ações de fundamentos da identidade nacional e um vetor incentivo à ocupação de áreas pouco povoadas, de transmissão da cultura e das tradições. A 
com vistas à sua integração ao Território Nacional. 

música, as artes, a literatura e o esporte são A chamada "Marcha para o Oeste", por exemplo, elementos que também colaboraram para o foi um movimento criado pelo primeiro período processo de formação da identidade nacional. 

de governo do Presidente Getúlio Vargas (1930-
Esses elementos abarcam características, 1945) para motivar a ocupação da região Centrodizeres e saberes locais, contribuindo para o Oeste. Posteriormente, a mudança da capital do desenvolvimento de uma riqueza cultural.

BRASIL: MIGRAÇÕES INTERNAS NA DÉCADA DE 1970

![16_image_1.png](16_image_1.png)

![16_image_2.png](16_image_2.png)

# Defesa Nacional

A POLÍTICA E A ESTRATÉGIA NACIONAIS DE DEFESA
que o Estado brasileiro alcance os objetivos fundamentais apresentados no art. 3º da Constituição Federal.

O Brasil exerce completa e exclusiva soberania1 Uma das mais importantes atribuições do Estado é prover a segurança e a defesa necessárias para que a sociedade possa se desenvolver e alcançar seus objetivos. Implica sobre seu território, seu mar territorial e o espaço em propiciar e garantir condições para que o aéreo sobrejacente, não aceitando qualquer País não corra risco de sofrer uma agressão forma de ingerência externa em suas decisões. O 
externa, nem esteja exposto a pressões políticas Estado brasileiro trabalha em prol de ações que ou imposições econômicas indesejáveis e seja fortaleçam a aproximação e a confiança entre os capaz de, livremente, dedicar-se ao próprio países, uma vez que a valorização e a exploração desenvolvimento e ao progresso. Uma estrutura dessa perspectiva representam uma contribuição de defesa adequada garante maior estabilidade à prevenção de contenciosos capazes de para o País e, assim, um ambiente propício para potencializar ameaças à segurança nacional.

![16_image_0.png](16_image_0.png)

 A soberania é o primeiro fundamento citado no art. 1º da Constituição Federal brasileira. A soberania é inalienável, indivisível e imprescritível. Deve ser exercida pela vontade geral e ser preservada em nome das futuras gerações e da prosperidade do País. Trata-se de uma ordem suprema, que não deve se submeter a outra ordem.

1

## A Política Nacional De Defesa (Pnd)

A PND é o documento condicionante de mais alto nível para o planejamento de ações destinadas à defesa do País. Voltada prioritariamente para ameaças externas, estabelece objetivos para o preparo e o emprego de todas as expressões do Poder Nacional, em prol da Defesa Nacional.

A Defesa Nacional é o conjunto de atitudes, medidas e ações do Estado para a defesa do Território Nacional, da soberania e dos interesses nacionais contra ameaças preponderantemente externas, potenciais ou manifestas".

O Brasil concebe sua Defesa Nacional, segundo pressupostos básicos, dentre os quais podem ser destacados:
a. preparar as Forças Armadas, mantendoas em permanente estado de prontidão para serem empregadas, a fim de cumprir a sua destinação constitucional e de prover a adequada capacidade de dissuasão; b. buscar a regularidade orçamentáriafinanceira para o Setor de Defesa; c. buscar a manutenção do Atlântico Sul como zona de paz e cooperação; acordos internacionais e sempre respeitando os princípios constitucionais; g. participar de organismos internacionais; h. participar de operações internacionais, visando contribuir para a estabilidade mundial e o bem-estar dos povos; i. defender a exploração da Antártica somente para fins de pesquisa científica; j. apoiar as iniciativas para a eliminação total de armas químicas, biológicas, radiológicas e nucleares; k. repudiar qualquer intervenção na soberania dos Estados e defender que qualquer ação nesse sentido seja realizada de acordo com os ditames do ordenamento jurídico internacional; e l. estimular o fundamental envolvimento de todos os segmentos da sociedade brasileira nos assuntos de defesa, para o desenvolvimento de uma cultura participativa e colaborativa de todos os cidadãos.

d. promover a proteção da Amazônia Em decorrência da análise dos ambientes Brasileira; internacional e nacional e suas projeções, bem como da Concepção política, são estabelecidos e. privilegiar a cooperação no âmbito os Objetivos Nacionais de Defesa (OND), 
internacional; os quais devem ser interpretados como as condições a serem alcançadas e mantidas f. atuar sob a égide de organismos permanentemente pela nação brasileira no internacionais, conforme os compromissos âmbito da Defesa. São eles:
assumidos em convenções, tratados e n OND 1 - Garantir a soberania, o patrimônio nacional e a integridade territorial; os recursos e os interesses nacionais situados no exterior; n OND 2 - Assegurar a capacidade de defesa, para o cumprimento das missões constitucionais das Forças Armadas; n OND 6 - Ampliar o envolvimento da sociedade brasileira nos assuntos de Defesa Nacional; n OND 3 - Promover a autonomia tecnológica e produtiva na área de defesa; n OND 7 - Contribuir para a estabilidade regional e para a paz e a segurança internacionais; n OND 4 - Preservar a coesão e unidade nacionais; n OND 8 - Incrementar a projeção do Brasil no concerto das nações e sua inserção em processos decisórios internacionais.

n OND 5 - Salvaguardar as pessoas, os bens, 

## A Estratégia Nacional De Defesa (End)

A END orienta os segmentos do Estado brasileiro Apresenta, ainda, as capacidades nacionais quanto às medidas que devem ser implementadas de defesa² adequadas para garantir a efetividade para que esses objetivos sejam alcançados. É, 
da defesa nacional, tanto em tempo de paz ou portanto, o vínculo entre o posicionamento do País de conflito.

![17_image_0.png](17_image_0.png)

nas questões de Defesa e as ações necessárias para efetivamente dotar o estado da capacidade para atender seus interesses.

Fundamentada na PND, a END define, de forma clara e objetiva, as estratégias que deverão nortear a sociedade brasileira nas ações de defesa da Pátria. Trata das bases sobre as quais deve estar estruturada a defesa do País, assim como indica as articulações que deverão ser conduzidas, no âmbito de todas as instâncias dos três Poderes e a interação entre os diversos escalões condutores dessas ações com os 

segmentos não governamentais do País. Chegada do PHM "Atlântico" | Revista Força Aérea/Alexandre Durão
 A END lista, como exemplos de Capacidades de Defesa: Proteção, Pronta-resposta, Dissuasão, Coordenação e Controle, Gestão da Informação, Capacidade Logística, Mobilidade Estratégica, Mobilização e Desenvolvimento Tecnológico de Defesa; em seu dimensionamento conjunto, permitem gerar efeito dissuasório frente a ameaças e preservar os interesses nacionais do País, em um horizonte temporal determinado.

2

## Políticas Externa E De Defesa

As políticas externa e de defesa são complementares e indissociáveis. A manutenção da estabilidade regional e a construção de um ambiente internacional mais cooperativo, de grande interesse para o Brasil, serão favorecidas pela ação conjunta dos Ministérios da Defesa (MD) e das Relações Exteriores (MRE).

A participação articulada de militares e diplomatas em fóruns multilaterais incrementa a capacidade de as políticas externa e de defesa defenderem, no exterior, os interesses brasileiros. Essa atuação conjugada deve visar à diversificação de parcerias estratégicas, a cooperação e o intercâmbio militar com as Forças Armadas de nações amigas, de maneira a fortalecer as relações entre países. 

Dotado de uma efetiva defesa, principalmente de uma adequada capacidade de dissuasão, o Brasil terá condições de inibir possíveis agressões a seu território e a sua população e de defender seus interesses. Ao mesmo tempo, a crescente cooperação com as nações sul-americanas em temas de defesa concorrerá para evitar possíveis tensões ou crises entre os Estados da região e contribuirá para a manutenção de um ambiente pacífico no entorno estratégico brasileiro. Pela dissuasão e pela cooperação, o Brasil fortalecerá, assim, a estreita vinculação entre sua política de defesa e sua política externa. 

Diante desses desafios, fica potencializada a importância da implementação da Política Nacional de Defesa (PND) e da Estratégia Nacional de Defesa (END), por meio da realização de ações coordenadas entre diferentes órgãos governamentais.

![18_image_0.png](18_image_0.png)

LIVRO BRANCO DE DEFESA NACIONAL
A DEFESA E O 
INSTRUMENTO 
MILITAR
CAPÍTULO 3 Brasileiro, em conformidade com o estabelecido no artigo 21 da Constituição, assegurar a defesa do País, que empregará, assim, o Poder Nacional, para a defesa do Território Nacional, da Soberania e dos interesses nacionais.

O instrumento militar com que o Brasil conta para sua defesa é constituído pelas Forças Armadas, compostas pela Marinha do Brasil, pelo Exército Brasileiro e pela Força Aérea Brasileira, instituições que devem ter capacidade de contribuir, efetivamente, para o esforço nacional de defesa, mantendo-se modernas, compatíveis com a estatura político-estratégica do País e permanente prontas para serem empregadas. O Ministério da Defesa e as três Forças Singulares compõe o denominado **Setor de Defesa**.

Os Estados, não raramente, podem se encontrar em situações de choque de interesses com outros Estados Nacionais, caracterizando um conflito. Primordialmente, as soluções dos conflitos devem ocorrer por via política, diplomática ou jurídica. Contudo, a falha ou retardo na solução, pode escalar o conflito para uma situação de crise internacional, que se for caracterizada como uma crise político-estratégica, que envolva, por exemplo algum tipo de ameaça à Soberania Nacional ou à integridade do patrimônio nacional, pode atingir níveis de confrontação.

Por vezes, as etapas descritas podem estar superpostas ou progredirem de modo mais acelerado. Em caso de evolução para uma situação de conflito, ou mesmo antes, caberá ao Estado 

## Missão Do Setor De Defesa

Preparar as Forças Armadas, mantendo-as em permanente estado de prontidão para serem empregadas na defesa da Pátria, na garantia dos poderes constitucionais, na garantia da lei e da ordem; no cumprimento das atribuições subsidiárias; e em apoio à política externa; a fim de contribuir com o esforço nacional de defesa". 

organizadas com base na hierarquia e na disciplina, dispondo de estruturas próprias, sob a autoridade suprema do Presidente da República, que é o Comandante Supremo, e destinam-se à defesa da pátria, à garantia dos As Forças Armadas, conforme estabelecido no artigo 142 da Constituição Federal, são instituições nacionais permanentes e regulares, poderes constitucionais e da lei e da ordem. São instituições científicas, tecnológica e de inovação (ICT), quer em conjugação com a Base Industrial de Defesa (BID) instalada no País, de relevante participação no Produto Interno Bruto (PIB) nacional, pelo alto valor agregado de seus produtos. A cooperação com a defesa civil acontece quando da ocorrência de desastres em que o apoio das Forças Armadas aos órgãos especializados nessas operações, torna-se fundamental para o adequado e necessário auxílio à população em situações emergenciais.

Cabe, ainda, às Forças Armadas, preservadas as competências exclusivas das polícias judiciárias, atuar contra delitos na faixa de fronteira terrestre, no espaço aéreo, no mar e nas águas interiores e em coordenação com outros órgãos do Poder Executivo, conforme as atribuições específicas da Marinha, do Exército e da Força Aérea.

subordinadas ao Ministro de Estado da Defesa que exerce a direção superior das Forças. Cada uma dispõe de um Comandante, indicado pelo Ministro de Estado da Defesa e nomeado pelo Presidente da República, o qual, no âmbito de suas atribuições exerce a direção e a gestão da respectiva Força.

A legislação brasileira ainda estabelece que cabe às Forças Armadas realizar atribuições subsidiárias para cooperar com o desenvolvimento nacional, a defesa civil e outras finalidades específicas. A contribuição para o desenvolvimento nacional ocorre não apenas por intermédio de ações diretas, mas no fomento à pesquisa e ao desenvolvimento de tecnologias variadas, quer em suas próprias 

## O Ministério Da Defesa

de maior hierarquia na carreira militar: Almirante de Esquadra, General de Exército e TenenteBrigadeiro do Ar, respectivamente.

O Ministério da Defesa (MD) foi criado em 10 de junho de 1999, em substituição ao Estado-Maior das Forças Armadas e aos O Ministério da Defesa e as Forças Armadas Ministérios Militares. Os antigos Ministérios das exercem competência sobre uma diversificada Forças foram transformados em Comandos da gama de assuntos, alguns de grande sensibilidade Marinha, do Exército e da Aeronáutica, que são e complexidade para a nação brasileira. São suas comandados por Oficiais-Generais nos postos áreas de competência:
nn Política Nacional de Defesa (PND), 
Estratégia Nacional de Defesa (END) e Livro Branco de Defesa Nacional (LBDN);
n compra, contratação, desenvolvimento, inteligência comercial, importação e exportação de produtos de defesa;

| n políticas e estratégias setoriais de defesa   | n atuação das Forças Armadas, quando                                                    |
|-------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|
| e militares;                                    | couber: na garantia da lei e da ordem, na  garantia de votação e de apuração eleitoral, |
| n preparo e emprego das Forças Armadas;         | na cooperação com o desenvolvimento  nacional e a defesa civil e no combate a           |
| n projetos especiais de interesse da defesa     | delitos transfronteiriços e ambientais;                                                 |
| nacional;                                       | n serviço militar;                                                                      |
| n inteligência de defesa;                       | n saúde e assistências social e religiosa nas                                           |
| n operações militares das Forças Armadas;       | Forças Armadas;                                                                         |
| n relacionamento internacional de defesa;       | n desporto militar;                                                                     |
| n orçamento de defesa;                          | n constituição, organização e efetivo das  Forças Armadas;                              |
| n legislação de defesa;                         | n política marítima nacional;                                                           |
| n mobilização nacional e logística de defesa;   | n segurança da navegação aquaviária,                                                    |
| n ensino militar e estudos de defesa;           | salvaguarda da vida humana no mar e  prevenção da poluição hídrica;                     |
| n ciência, tecnologia e inovação de defesa;     | n patrimônio imobiliário administrado pelas                                             |
| n proteção social dos militares das Forças      | Forças Armadas;                                                                         |
| Armadas;                                        | n regulamentação das atividades relacionadas                                            |
| n investimento, financiamento, fomento e        | a produtos controlados de interesse da defesa                                           |
| promoção da base industrial de defesa;          | nacional;                                                                               |

n política militar aeronáutica e atuação na política aeroespacial nacional;

| n infraestrutura aeroespacial; e   |
|------------------------------------|

n segurança da navegação aérea; n Sistema de Proteção da Amazônia.

O MD também é um ator político responsável por fomentar a cooperação com os demais setores governamentais que tenham relação com a defesa do País, alinhando projetos de defesa com os programas desenvolvidos por outras áreas do governo, principalmente ligados ao desenvolvimento nacional e à diplomacia.

## O Ministério Da Defesa E O Preparo E Emprego Das Forças Armadas

A Lei Complementar nº 97, de 9 de junho de O emprego das Forças Armadas na defesa da 1999, estabelece que cabe aos Comandantes Pátria, na garantia dos poderes constitucionais, da Marinha, do Exército e da Aeronáutica o da lei e da ordem, e na participação em operações preparo de seus órgãos operativos e de apoio, de paz é de responsabilidade do Presidente da obedecidas as políticas estabelecidas pelo República, que determinará ao Ministro de Estado Ministro de Estado da Defesa.

da Defesa a ativação de órgãos operacionais.

Entende-se por preparo as atividades de O Presidente da República, na condição de planejamento, organização e articulação, Comandante Supremo das Forças Armadas, é instrução e adestramento, desenvolvimento assessorado pelo Conselho Militar de Defesa no de doutrina, pesquisas científicas, inteligência que concerne ao emprego dos meios militares. 

e estruturação das Forças Armadas, de sua No que tange aos demais assuntos pertinentes à logística e mobilização nacional.

área militar, pelo Ministro da Defesa.

militares, é presidido pelo Ministro da Defesa. 

Compete ainda ao Conselho, como parte da Estrutura Militar de Defesa, o assessoramento ao Presidente da República no que tange ao emprego de meios militares e o assessoramento ao Ministro da Defesa, nas competências O Conselho Militar de Defesa (CMiD) é composto pelos Comandantes da Marinha, do Exército, da Aeronáutica e pelo Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas. Quando assessorando o Presidente da Repúprevistas no inciso III, do art. 3º, do Decreto nº blica, no que concerne ao emprego de meios 7.276 de 25 de agosto de 2010.

## Estrutura Organizacional Do Ministério Da Defesa

uma estrutura ao Ministério da Defesa (MD) que permitisse a sua atuação efetiva nesse processo. Assim, destaca-se, no âmbito da administração central do MD, para esse fim, o Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas (EMCFA).

A missão principal do Setor de Defesa de preparar as Forças Armadas, mantendo-as em condições de serem empregadas, ensejaram 

## Estado-Maior Conjunto Das Forças Armadas (Emcfa)

pelo Presidente da República. Sob sua coordenação, o EMCFA dispõe de um comitê integrado pelos Chefes de Estados-Maiores das Forças Singulares.

O Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas está estruturado em três Chefias, cujos titulares são Oficiais-Generais do último posto, da ativa.

Compete ao EMCFA elaborar o planejamento do emprego conjunto das Forças Armadas e assessorar o Ministro de Estado da Defesa no planejamento das operações e exercícios de adestramento conjuntos, na atuação de forças brasileiras em operações de paz e em outras atribuições que lhe forem estabelecidas.

O EMCFA exerce papel fundamental na 

![22_image_0.png](22_image_0.png)

execução da Estratégia Nacional de Defesa, pois é o responsável por coordenar programas de interoperabilidade com a finalidade de otimizar os meios militares na defesa do País, na segurança de fronteiras e em operações humanitárias e de resgate.

O cargo de Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas é privativo de Oficial- General do último posto, da ativa ou da reserva, indicado pelo Ministro da Defesa e nomeado 

## Chefia De Operações Conjuntas (Choc)

conjuntos das Forças Armadas. Envolve o dimensionamento dos meios de defesa conjuntos, a formulação e a atualização da doutrina e dos planejamentos estratégicos para emprego Tem como competência o planejamento e acompanhamento das operações e exercícios conjunto das Forças Armadas. Acompanha o e acompanha a atuação das Forças Armadas em operações para a garantia da lei e da ordem, em operações de paz, em ações subsidiárias e nas ações de apoio à defesa civil.

emprego dos Comandos Operacionais conjuntos ou singulares, propõe diretrizes, planeja, coordena 

## Chefia De Assuntos Estratégicos (Cae)

das Relações Exteriores; com a Representação Brasileira na Junta Interamericana de Defesa (RBJID); com os Conselheiros Militares em Nova York e Genebra; e com as Aditâncias de Defesa do Brasil no Exterior. Assessora, ainda, o Ministro da Defesa nas propostas de cooperação com outros países.

Tem como competência acompanhar as conjunturas político-estratégica relacionadas à Defesa Nacional. Participa de representações em organismos no Brasil e no exterior. Essa Chefia tem estreito contato com o Ministério 

## Chefia De Logística (Chelog)

planejamento, a execução e o acompanhamento de programas e projetos voltados à integração logística, à mobilização militar e nacional, às operações conjuntas, ao Plano de Articulação e de Equipamento de Defesa (PAED).

Tem como competência promover o processo de integração e a interoperabilidade logística entre as três Forças Armadas, coordenando o 

## Escola Superior De Guerra (Esg)

transmitindo a civis e militares um conhecimento amplo sobre os problemas brasileiros.

Além de suas atividades acadêmicas, a ESG 
conta com o apoio e contribuição da Associação de Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG) para difundir, em âmbito nacional, o pensamento e a produção de conhecimento da Escola. Com atuação em mais de 100 municípios brasileiros, a ADESG é parceira relevante no desafio de levar o debate sobre defesa para os demais setores da sociedade brasileira.

Integrante da Estrutura do Ministério da Defesa, a ESG atua na esfera de altos estudos e pesquisas na área do desenvolvimento e defesa nacionais. Qualificada como uma Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação, tem a finalidade de desenvolver e consolidar os conhecimentos necessários para o exercício das funções de assessoramento e direção, e para o planejamento da segurança nacional no âmbito governamental, 

## Setores Estratégicos Para A Defesa

nuclear ficasse sob a coordenação da Marinha, o cibernético com o Exército e o setor espacial com a Força Aérea. Nos três setores, a prioridade é elevar a capacitação científica e tecnológica do País e preparar recursos humanos.

A Estratégia Nacional de Defesa elencou três setores como estratégicos: o nuclear, o cibernético e o espacial. A Diretriz Ministerial do MD nº 14/2009 determinou que o setor 

## O Setor Nuclear

total domínio sobre o ciclo de combustível nuclear, e, atualmente, fornece centrífugas de processamento de combustível para as Indústrias Nucleares do Brasil (INB). Parte essencial do Programa Nuclear da Marinha é a construção do reator para o submarino convencional brasileiro de propulsão nuclear, o qual elevará, consideravelmente, a capacidade de defesa do Brasil no Atlântico Sul.

É importante enfatizar que somente a propulsão do submarino será nuclear, o que é expressamente permitido pelo acordo assinado com a Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA). Todos os seus armamentos serão convencionais, em razão do compromisso constitucional do Brasil com o uso pacífico desta energia, reafirmado em instrumentos internacionais, como o TNP; regionais, como o Tratado de Tlatelolco; e bilaterais, como o BrasilArgentina - ABACC.

O Brasil encontra-se entre os principais países que dominam a tecnologia nuclear, destacandose as aplicações em geração de energia e nas áreas médica e industrial. Detém conhecimento de todo o processo de produção do combustível e possui jazidas de urânio em quantidade suficiente para suas próprias necessidades.

Seu principal objetivo é a consolidação e a autonomia tecnológica da indústria nuclear como um segmento de ponta, essencial ao desenvolvimento. O uso da tecnologia nuclear no Brasil é voltado, exclusivamente, para aplicações pacíficas. Ressalta-se, ainda, que o parque industrial nuclear brasileiro é qualificado como referência internacional, sobretudo com relação à área de segurança e proteção das instalações, assim como no controle de rejeitos.

A Marinha, desde 1979, contribui para o Programa Nuclear Brasileiro, tendo alcançado 

## O Setor Cibernético

operacional e de ciência e tecnologia. Sob a coordenação do Exército, significativos avanços têm se concretizado na capacitação de pessoal O Setor Cibernético acolhe as áreas especializado e no desenvolvimento de soluções e tem como principais atribuições: planejar, orientar, supervisionar e controlar as atividades operacional, de inteligência, doutrinária, de ciência e tecnologia, bem como de capacitação no Setor Cibernético de Defesa.

Os órgãos subordinados ao ComDCiber são o Centro de Defesa Cibernética (CDCiber) e a Escola Nacional de Defesa Cibernética (ENaDCiber). O primeiro tem por finalidade a execução das atividades operacional e de inteligência no âmbito do Sistema Militar de Defesa Cibernética, enquanto a Escola em tela tem por missão fomentar e disseminar as capacitações necessárias à Defesa Cibernética no âmbito da Defesa Nacional. 

de elevado nível tecnológico.

A proteção do espaço cibernético abrange um grande número de áreas, como capacitação, inteligência, pesquisa científica, doutrina, preparo e emprego operacional e gestão de pessoal. Compreende, também, a proteção de seus próprios ativos e a capacidade de atuação em rede.

O Comando de Defesa Cibernética 
(ComDCiber), organização militar conjunta, na estrutura organizacional do Comando do Exército, ativada em 2016, vem somar esforços com outras organizações governamentais 

## O Setor Espacial

conquista da capacidade de desenvolvimento de tecnologias de alto valor agregado se reflete no desenvolvimento econômico do país e assume atualmente um papel estratégico que, por sua vez, contribui na ampliação do papel do Brasil na geopolítica das nações internacionalmente mais influentes.

Entre os principais programas e projetos no âmbito do Programa Espacial Brasileiro, ressaltam-se os seguintes:
O objetivo principal do Programa Espacial Brasileiro (PEB) é o desenvolvimento e a consequente utilização das tecnologias espaciais para a solução de problemas nacionais, com benefícios tangíveis para a sociedade brasileira. Os projetos espaciais promovem o desenvolvimento científico e tecnológico das instituições voltadas para pesquisa e desenvolvimento (Instituição Científica e Tecnológica - ICT) e das indústrias do setor aeroespacial, fortalecendo assim, o poder aeroespacial, a pesquisa científica, a inovação, as operações nacionais de lançamentos e os serviços tecnológicos em sistemas aeronáuticos, espaciais e de defesa. A 
n Veículo Lançador de Satélites Brasileiro (VLS-1): projeto de um veículo brasileiro, em desenvolvimento pelo Instituto de Aeronáutica e Espaço (IAE), da Força Aérea Brasileira; n Veículo Lançador de Microssatélite (VLM-1): 
respectivamente, são organizações do Comando da Aeronáutica, subordinadas ao Departamento de Ciência e Tecnologia Aeroespacial (DCTA). Atuam em missões de lançamento e rastreio de engenhos aeroespaciais, assim como na coleta e processamento de dados de suas cargas úteis, incluindo testes e experimentos científicos de interesse da Aeronáutica relacionados à Política Nacional de Desenvolvimento Aeroespacial.

O Programa Estratégico de Sistemas Espaciais 
(PESE) é um planejamento essencialmente voltado à implantação de infraestrutura fundamental para a Estratégia Nacional de Defesa, e a sua justificativa se dá essencialmente pelas capacidades militares estratégicas únicas que o programa traz. Entretanto, dado seu caráter dual, essa infraestrutura deverá ser também intensamente utilizada em aplicações civis, trazendo vários benefícios significativos ao governo e a toda a sociedade, mesmo em tempo de paz.

No âmbito da Defesa, o programa proverá a infraestrutura espacial necessária ao funcionamento de diversos projetos estratégicos, como os Sistemas de Gerenciamento da Amazônia Azul (SisGAAz), de Monitoramento de Fronteiras (SISFRON), de Defesa Aeroespacial Brasileiro (SISDABRA), de Proteção da Amazônia (SIPAM), entre outros. Essa infraestrutura também deverá ser intensamente utilizada em suporte a ações de polícia e fiscalização dos mais variados ilícitos, contribuindo fortemente para a redução da violência e ilícitos no País.

projeto de um veículo lançador brasileiro, em desenvolvimento pelo Instituto de Aeronáutica e Espaço (IAE), da Força Aérea Brasileira, capaz de entregar cargas úteis especiais ou microssatélites (até 150 kg) em órbitas equatoriais e polares ou de reentrada. O VLS e o VLM são os principais projetos espaciais e requerem, portanto, maior investimento financeiro e recursos humanos altamente capacitados.

n Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicações (SGDC): projeto conjunto do Ministério da Defesa e do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações e Comunicações. Os objetivos: prover cobertura de internet para 100% do território brasileiro; prover meios seguros e soberanos para Comunicações Estratégicas e de Defesa; e adquirir tecnologias espaciais críticas por meio de programas de transferência e de absorção de tecnologia. O Instituto de Aeronáutica e Espaço (IAE), 
subordinado ao Departamento de Ciência e Tecnologia Aeroespacial (DCTA), do Comando da Aeronáutica, desenvolve atividades espaciais no segmento de acesso ao espaço.

Os Centros de Lançamento de Alcântara (CLA) 
e da Barreira do Inferno (CLBI), localizados nos estados do Maranhão e Rio Grande do Norte, 

## Sistemas De Monitoramento E Controle

Sistema de Gerenciamento da Amazônia Azul (SisGAAz)
defesa ao possibilitar o monitoramento e o controle das ameaças o mais breve e distante possível. Essa antecipação, conjugada com a mobilidade e presença do Poder Naval brasileiro, possibilitará a defesa das AJB.

O SisGAAz foi projetado para ser o principal 

![24_image_0.png](24_image_0.png)

sistema de comando e controle da Marinha. Prevê a gestão das atividades ligadas ao mar que envolvem vigilância, monitoramento, prevenção da poluição, rrecursos naturais, entre outras, relacionados ao conceito. Tudo relacionado ao conceito internacional de segurança marítima e para a proteção do litoral brasileiro.

O Sistema visa a efetiva compreensão de tudo que está associado com o meio marinho que pode causar impacto na defesa, na economia e no meio ambiente nas Águas Jurisdicionais Brasileiras (AJB). A ampliação dessa consciência confere profundidade a essa 

## Sistema Integrado De Monitoramento De Fronteiras (Sisfron)

O SISFRON permitirá ao Exército manter as fronteiras monitoradas e responder, prontamente, a qualquer ameaça ou agressão, especialmente na região Amazônica.

A perspectiva é de interligar o SISFRON 

![24_image_1.png](24_image_1.png)

aos sistemas congêneres das demais Forças, do Ministério da Defesa e de outros órgãos federais, evoluindo para um sistema integrado de monitoramento, com visão de emprego em ambiente interagências, o que contribuirá para iniciativas unificadas que propiciem o 

desenvolvimento sustentável das regiões fronteiriças e o combate a ilícitos transfronteiriços.

## Sistema De Controle Do Espaço Aéreo Brasileiro (Sisceab)

sobre uma área total de 22 milhões de km², é dividido em cinco grandes áreas de controle que são gerenciadas por quatro Centros Integrados de Defesa Aérea e Controle de Tráfego Aéreo (CINDACTA), sediados nas cidades de Brasília (DF), Curitiba (PR), Recife (PE) e Manaus (AM), além do Serviço Regional de Proteção ao Voo 
(SRPV), situado em São Paulo (SP). SISTEMA NACIONAL DE MOBILIZAÇÃO
O SISCEAB tem a missão de prover a segurança e a fluidez do tráfego aéreo, conforme estabelecem as normas nacionais e os acordos e tratados internacionais de que o Brasil é signatário. Seu órgão central é o Departamento de Controle do Espaço Aéreo (DECEA), a quem cabe planejar, normatizar e gerenciar o SISCEAB e realizar o controle do espaço aéreo e para a 

![25_image_1.png](25_image_1.png) prestação dos Serviços de Navegação Aérea (ANS), tais como: Informações de Voo (AIS), Gerenciamento de Tráfego Aéreo (ATM), Busca e Salvamento (SAR), Comunicação, Navegação e Vigilância (CNS), além das atividades relacionadas à Meteorologia Aeronáutica, Cartografia Aeronáutica, Telecomunicações Aeronáuticas e Inspeção em Voo.

O Sistema, que possui responsabilidade 

## Sistema De Defesa Aeroespacial Brasileiro (Sisdabra)

do território nacional contra todas as formas de ameaça, a fim de assegurar o exercício da soberania no Espaço Aéreo Brasileiro; empregar os meios sob seu controle operacional, incluídos os necessários para o estabelecimento dos procedimentos a serem seguidos com relação às aeronaves hostis ou suspeitas de tráfico de substâncias entorpecentes e drogas afins; e planejar, coordenar, supervisionar, controlar e executar o emprego do poder aeroespacial.

O SISDABRA tem como órgão central o Comando de Operações Aeroespaciais (COMAE), que é um Comando Operacional Conjunto, sendo, em tempo de paz, diretamente subordinado ao Comandante da Aeronáutica e, quando em situação de conflito, ao Comandante Supremo.

Sua missão é realizar a defesa aeroespacial 

## Mobilização Nacional

do poder de combate das Forças Armadas com o aumento dos recursos humanos, materiais e de serviços, complementando a Logística Militar.

A Mobilização Nacional proporciona a expansão Sistema Nacional de Mobilização (SINAMOB)

![25_image_0.png](25_image_0.png)

e Judiciário, no âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, possibilitando a orientação e a coordenação com o máximo de eficiência, estimulando o fluxo de informações entre os órgãos dele integrantes. O Ministério da Defesa (MD), como Órgão Central, tem por finalidade orientar, supervisionar e conduzir as atividades do Sistema.

O SINAMOB consiste no conjunto de órgãos que atuam de modo ordenado e integrado, a fim de planejar e realizar todas as fases da Mobilização e Desmobilização Nacionais, devendo assegurar a integração das capacidades dos Poderes Executivo, Legislativo 

## Serviço Militar

O Serviço Militar é elemento essencial para No Brasil, cerca de 1,85 milhão de jovens a mobilização do povo brasileiro em defesa do sexo masculino, anualmente, atingem a da soberania nacional. No Brasil, é de caráter faixa etária destinada à prestação do serviço obrigatório para os cidadãos do sexo masculino, militar e, aproximadamente, 90 mil ingressam sendo-lhes facultada a possibilidade de nas Forças Armadas.

permanência no serviço ativo, por até oito anos. 

## Sistema De Inteligência De Defesa (Sinde)

O Ministério da Defesa integra o Sistema Nesse sentido, em 2002, foi instituído, no âmbito Brasileiro de Inteligência (SISBIN), devendo do Ministério da Defesa e das Forças Singulares, subsidiar a Agência Brasileira de Inteligência o Sistema de Inteligência de Defesa (SINDE), com 
(ABIN) com dados e conhecimentos específicos o objetivo de integrar as ações de planejamento e relacionados à área de defesa.

execução da atividade de inteligência de defesa.

## Marinha Do Brasil

deslocou-se para o Rio de Janeiro; então, o príncipe regente, D. João VI, nomeou D. João Rodrigues de Sá e Menezes, Conde de Anadia, titular daquela Secretaria, formalizando sua transferência para o Brasil.

Em 1821, antes de seu retorno a Portugal, D. João VI indicou o chefe de esquadra, Manoel Antônio Farinha, como Secretário de Estado da Repartição da Marinha no então Reino do Brasil. Mesmo antes da declaração de Independência, em 7 de setembro do ano seguinte, uma força naval, identificada com o processo de A origem da Marinha do Brasil remonta a 28 de julho de 1736, quando, por alvará de D. João V, rei de Portugal, foi criada a Secretaria de Estado dos Negócios da Marinha e Domínios Ultramarinos, órgão diretamente subordinado ao monarca e responsável pela administração dos recursos humanos e materiais necessários à plena operacionalidade de uma Marinha de Guerra.

Em 1808, como consequência das invasões napoleônicas, a Corte Real lusitana emancipação política atuava, sob o comando consolidação da Independência, além de arena de defesa da soberania em diversos episódios, inclusive em duas guerras mundiais.

No século XXI, a complexidade geopolítica do País e a importância do mar para o desenvolvimento do Brasil conduzem a múltiplos cenários para a atuação da Força Naval. Tais cenários, somados às imensas extensões marítimas, trazem grandes desafios ao cumprimento da missão da Marinha do Brasil.

do Chefe de Divisão Rodrigo de Lamare, no apoio aos contingentes que promoveriam a Independência na Bahia.

Para combater as concentrações de tropas portuguesas, que eram mais fortes nas capitanias da Bahia, Maranhão, Grão-Pará e Cisplatina, e rechaçar qualquer tentativa de recolonização por parte da antiga metrópole, foi necessário o preparo de uma Esquadra capaz de obter o domínio do 

![26_image_0.png](26_image_0.png) mar, interceptar a vinda de reforços portugueses, bloquear as posições inimigas e manter as linhas de comunicação marítimas do novo Império, garantindo a unidade nacional. A ação ágil dos navios da Marinha do Brasil, a grande distância de suas bases de abastecimento e do centro do poder político, colaborou para que o projeto de Independência alcançasse todas as regiões da então Colônia, impedindo a desagregação política verificada nas possessões espanholas nas Américas. 

Os interesses marítimos do Brasil são históricos e amplos. O mar foi a via de descobrimento, colonização, comércio, invasões estrangeiras e 

| MISSÃO DA  MARINHA DO   |
|-------------------------|
| BRASIL                  |

Preparar e empregar o Poder Naval, a fim de contribuir para a defesa da Pátria; para a garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem; para o cumprimento das atribuições subsidiárias previstas em Lei; e para o apoio à Política Externa.

Para executar suas tarefas, a Marinha prepara seus órgãos operativos e de apoio, em conformidade com as políticas estabelecidas pelo Ministério da Defesa.

A Marinha tem como atribuições subsidiárias particulares:
n orientar e controlar a Marinha Mercante e suas atividades correlatas, no que interessa à Defesa Nacional; n prover a segurança da navegação aquaviária; n contribuir para a formulação e condução de 

## Autoridade Marítima

O comandante da Marinha é investido, por Lei, como "Autoridade Marítima". As atribuições da Autoridade Marítima estão relacionadas a assuntos afetos ao Poder Marítimo.

ORGANIZAÇÃO E MEIOS OPERATIVOS
O Comando da Marinha tem a seguinte estrutura organizacional:
Imediata ao Comandante da Marinha:
a) Um Órgão de Direção-Geral, o Estado- Maior da Armada (EMA).

n Gabinete do Comandante da Marinha (GCM); n Centro de Inteligência da Marinha (CIM);
b) Um Órgão de Assessoramento Superior, o Almirantado.

n Centro de Controle Interno da Marinha (CCIMAR);
c) Seis Órgãos de Assistência Direta e políticas nacionais que digam respeito ao mar; n implementar e fiscalizar o cumprimento de leis e regulamentos, no mar e nas águas interiores, em coordenação com outros órgãos do Poder Executivo, federal ou estadual quando se fizer necessária, em razão de competências específicas; e n cooperar com os órgãos federais na repressão aos delitos de repercussão nacional ou internacional, quanto ao uso do mar, das águas interiores e das áreas portuárias, na forma de apoio logístico, de inteligência, de comunicações e de instrução.

n Procuradoria Especial da Marinha (PEM);
n Secretaria-Geral da Marinha (SGM);
n Secretaria da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar (SECIRM); e n Centro de Comunicação Social da Marinha (CCSM).

n Diretoria-Geral do Material da Marinha (DGMM); n Diretoria-Geral do Pessoal da Marinha (DGPM); 
d) Sete Órgãos de Direção Setorial:
n Comando de Operações Navais (ComOpNav); n Diretoria-Geral de Navegação (DGN);
n Comando-Geral do Corpo de Fuzileiros Navais (CGCFN); e n Diretoria-Geral de Desenvolvimento Nuclear e Tecnologia da Marinha (DGDNTM).

![27_image_0.png](27_image_0.png)

## O Comando De Operações Navais (Comopnav)

O ComOpNav é responsável pelo e manutenção dos comandos e aprestamento e emprego das Forças Navais, estabelecimentos subordinados; e Aeronavais e de Fuzileiros Navais em operações e ações de Guerra Naval para a Defesa da Pátria, n supervisionar, no âmbito da Esquadra, nas atividades de Emprego Limitado da Força, o emprego dos recursos necessários ao bem como Operações Humanitárias, Ações aprestamento dos comandos e órgãos Cívico-Sociais e Apoio à Política Externa, no subordinados.

grau adequado às necessidades apresentadas. Ele compreende o Comando-em-Chefe da Administrativamente, a Esquadra é subdividida Esquadra (ComemCh), os Comandos dos em forças, as quais são organizadas de acordo Distritos Navais (ComDN), o Comando da Força com o ambiente operacional em que suas de Fuzileiros da Esquadra, o Centro Integrado unidades atuam. São elas:
de Segurança Marítima e o Centro de Guerra Eletrônica da Marinha.

O ComemCh é o núcleo do Poder Naval brasileiro, tendo como propósito a manutenção dos comandos subordinados no mais elevado grau de aprestamento para as operações navais e ações de guerra naval. Cabe ao Comandoem-Chefe da Esquadra:
n planejar operações navais e aeronavais;

n supervisionar, no nível da Esquadra, o emprego dos comandos subordinados; 
n supervisionar as atividades administrativas relativas às organizações militares (OM);
A Esquadra, sediada na ilha de Mocanguê, Niterói n submeter aos escalões superiores as 
(RJ), é apoiada pelas seguintes bases e centros:
normas relativas ao emprego, organização n Comando da Força de Superfície 
(ComForSup);
n Comando da Força de Submarinos 
(ComForS);
n Comando da Força Aeronaval 
(ComForAerNav). Para apoio ao ComemCh na organização, execução e avaliação de operações navais delegadas à Esquadra, existem ainda duas OM subordinadas: o Comando da Primeira Divisão da Esquadra (ComDiv-1) e o Comando da Segunda Divisão da Esquadra (ComDiv-2).

n Base Naval do Rio de Janeiro (BNRJ), para apoiar os navios;
(CASOP), destinado a garantir o aprestamento dos sistemas de combate dos meios navais; n Base Almirante Castro e Silva (BACS), para apoiar os submarinos; n Centro de Adestramento Almirante Marques de Leão (CAAML), responsável pela formação e aprimoramento profissional dos militares que guarnecem os meios operativos, com ênfase no desempenho de operações navais e controle de avarias; n Centro de Instrução Adestramento Almirante Áttila Monteiro Aché, responsável pela formação e aprimoramento profissional relacionados às atividades de Submarinos, Mergulho, Mergulho de Combate e Medicina hiperbárica; n Centro de Manutenção de Embarcações Miúdas (CMEM); e n Centro de Apoio a Sistemas Operativos n Unidade Médica da Esquadra (UMEsq).

## Meios Aeronavais Da Esquadra

outras organizações militares, uma base aérea naval, cinco esquadrões de helicópteros e um esquadrão de aviões de interceptação e ataque.

O Comando da Força Aeronaval, sediado em São Pedro da Aldeia (RJ), tem subordinadas, entre 

## Os Distritos Navais

suas respectivas áreas de jurisdição. São, ao todo, nove ComDN, sediados nas cidades do Rio de Janeiro (RJ), Salvador (BA), Natal (RN), Belém (PA), Rio Grande (RS), Ladário (MS), Brasília (DF), São Paulo (SP) e Manaus (AM).

Os Comandos de Distritos Navais (ComDN) têm como propósito contribuir para o cumprimento das tarefas de responsabilidade da Marinha, nas 

## Distribuição Geográfica Dos Grandes 

![29_Image_0.Png](29_Image_0.Png) Comandos E Principais Organizações Meios Navais Distritais

Os Comandos de Distritos Navais possuem meios navais operativos, os quais estão distribuídos nas suas jurisdições.

Navios Patrulha Distritais| Marinha do Brasil/Divulgação 

![29_image_1.png](29_image_1.png)

## O Corpo De Fuzileiros Navais (Cfn)

A Brigada Real da Marinha foi a origem do Ao longo dos anos, o CFN recebeu Corpo de Fuzileiros Navais do Brasil. Criada diversas denominações: Batalhão de Artilharia em Portugal, em 28 de agosto de 1797, por da Marinha do Rio de Janeiro, Corpo de Alvará da rainha D. Maria I, chegou ao Rio de Artilharia da Marinha, Batalhão Naval, Corpo Janeiro em 1808, acompanhando a família real de Infantaria de Marinha, Regimento Naval e, portuguesa que transmigrava para o Brasil.

finalmente, desde 1932, Corpo de Fuzileiros O batismo de fogo dos fuzileiros navais ocorreu Navais. Na década de 1950, o CFN estruturouna expedição à Guiana Francesa (1808/1809), 
se para emprego operativo como Força de com a tomada de Caiena. Em 1809, D. João Desembarque, passando a constituir parcela Rodrigues Sá e Menezes, Conde de Anadia, da Marinha destinada às ações e operações então ministro da Marinha, determinou que a terrestres necessárias a uma campanha naval.

Brigada Real da Marinha ocupasse a Fortaleza O CFN é uma tropa profissional e voluntária, de São José, na ilha das Cobras, onde até hoje que confere ao Poder Naval a capacidade de o Comando-Geral do Corpo de Fuzileiros Navais projeção de poder sobre terra e amplia sua tem seu Quartel-General.

capacidade de controlar áreas marítimas e de Após o retorno do rei D. João VI para Portugal, negar o uso do mar. Essa Força Naval estratégica, um Batalhão da Brigada Real da Marinha de caráter anfíbio e expedicionário, amplia suas permaneceu no Rio de Janeiro. Desde então, possibilidades para atuar em qualquer região que os soldados-marinheiros estiveram presentes configure um cenário estratégico de interesse. O 
em todos os episódios importantes da História CFN é essencial para a defesa das instalações navais e portuárias, bem como dos arquipélagos e do Brasil, seja nas lutas pela consolidação da Independência, seja nas campanhas do Prata ilhas oceânicas nas águas jurisdicionais brasileiras, ou em outros conflitos, nos quais o País se e para assegurar o controle das margens das vias empenhou.

fluviais durante as operações ribeirinhas.

![30_image_0.png](30_image_0.png)

## Organização

O CFN está inserido na organização da A Força de Fuzileiros da Esquadra (FFE) é Marinha, por intermédio do Comando-Geral do uma Força organizada, treinada e equipada CFN (CGCFN) e de seu componente operativo, para executar Operações Anfíbias, Operações o Comando da Força de Fuzileiros da Esquadra Ribeirinhas, de Paz, Humanitárias e de Apoio a 
(ComFFE), este último subordinado ao Comando Órgãos Governamentais. Está estruturada da de Operações Navais.

a. Divisão Anfíbia - três Batalhões de Infantaria, um de Artilharia, um de Blindados, um de Controle Aerotático e Defesa Antiaérea e um de Comando e Controle, além de uma Base de Fuzileiros Navais para apoio; b. Tropa de Reforço - um Batalhão Logístico, um de Engenharia e um de Viaturas Anfíbias, uma Companhia de Polícia e uma de apoio ao Desembarque, além de uma Base de Fuzileiros Navais para apoio; c. Tropa de Desembarque - comando operativo, permanentemente ativado, que 

![30_image_1.png](30_image_1.png)

confere agilidade ao ComFFE no emprego de seus Grupamentos Operativos de Fuzileiros Navais (GptOpFuzNav).

d. Batalhão de Operações Especiais de Fuzileiros Navais - unidade de operações especiais, utilizada, preferencialmente, em ambientes marítimos ou fluviais; e e. Base de Fuzileiros Navais do Rio Meriti - unidade de apoio que provê o pessoal e material para a realização do comando, controle e administração necessária.

seguinte maneira: Marinha do Brasil/1 SG - OR - Laurentino
REPRESENTAÇÃ0 D0S FUZILEIROS NAVAIS NO ORGANOGRAMA DA MARINHA

![31_image_0.png](31_image_0.png)

## A Diretoria Geral De Navegação (Dgn)

do tráfego aquaviário; a prevenção da poluição por parte de embarcações, plataformas e suas estações de apoio; a formulação e execução das políticas nacionais que digam respeito ao mar; a implementação e a fiscalização do cumprimento de leis e regulamentos no mar e águas interiores.

A Diretoria de Hidrografia e Navegação tem o propósito de apoiar a aplicação do Poder Naval, por meio de atividades relacionadas com hidrografia, oceanografia, cartografia, meteorologia, navegação e sinalização náutica; garantir a qualidade das atividades de segurança da navegação na área marítima de interesse do Brasil e nas vias navegáveis interiores; e contribuir para projetos nacionais de pesquisa em águas jurisdicionais brasileiras e para os resultantes de A Diretoria-Geral de Navegação tem como propósito contribuir para o preparo e aplicação do Poder Naval e do Poder Marítimo, no tocante às atividades relacionadas a assuntos marítimos, segurança da navegação, salvaguarda da vida humana, hidrografia, oceanografia e meteorologia. Estão subordinadas à DGN as seguintes diretorias especializadas: Diretoria de Portos e Costas (DPC) e Diretoria de Hidrografia e Navegação (DHN).

A Diretoria de Portos e Costas tem o propósito de contribuir para orientação e controle da Marinha Mercante, e atividades correlatas, no tocante à Defesa Nacional, contribuindo para a segurança compromissos internacionais. e aprovação das Normas da Autoridade Marítima afetas às suas competências, contribuindo, assim, para o cumprimento das tarefas atribuídas à Autoridade Marítima.

Cabem à Diretoria de Portos e Costas e à Diretoria de Hidrografia e Navegação a elaboração 

![31_image_1.png](31_image_1.png)

## Capacidades

com prioridade ao atendimento do Plano de Articulação e de Equipamento da Defesa (PAED), em especial, aos programas Nuclear da Marinha (PNM), de Desenvolvimento de Submarinos (PROSUB) e de Construção das Corvetas Classe Tamandaré. Em qualquer situação, a Marinha deverá ser capaz de cumprir as quatro tarefas básicas do Poder Naval: negar o uso do mar ao A Marinha conta, atualmente, com um efetivo de cerca de 80 mil militares. Planeja reduzi-lo para 69 mil, gradualmente, até 2030, de forma a se adequar a um cenário prospectivo nacional mais próximo à realidade. Porém, atenta às Ações Estratégicas da Estratégia Nacional de Defesa, inimigo, controlar áreas marítimas, projetar poder com navios de médio e grande portes, capazes de operar e de permanecer por longo tempo em alto-mar, como com navios de porte menor, dedicados a patrulhar o litoral e os principais rios navegáveis brasileiros.

Para assegurar a prontidão e salvaguardar a soberania e os interesses brasileiros, tanto no País quanto no exterior, a Marinha manterá forças em condições de emprego imediato (Força de Emprego Rápido) em operações e ações de guerra naval, no período de paz, ou em situação de crise e conflito.

A Marinha, empregando seus meios navais, aeronavais e de fuzileiros navais, tem condições de realizar operações de evacuação de não combatentes, operações de paz, ações humanitárias e projetando uma tropa anfíbia, independentemente do grau de hostilidade e do tipo de missão a ser cumprida.

sobre terra e contribuir para a dissuasão.

A Força Naval com diferentes tipos de navios, dispondo de sua ala aérea embarcada e capitaneada por um navio-aeródromo, possui as características de mobilidade, permanência, flexibilidade e versatilidade que a habilitam a cumprir um amplo espectro de missões, desde as humanitárias e de paz, até as típicas de manobra de crise ou conflito.

Para o cumprimento de sua missão de cooperar com a defesa da soberania, da integridade territorial e dos interesses marítimos do País, a Força precisa dispor de submarinos, cuja excepcional mobilidade garanta a defesa avançada da fronteira marítima mais distante.

A Força Naval de superfície contará tanto 

## Educação - Principais Escolas Escola Naval (En)

A Escola Naval foi criada em 1782, em Lisboa, Seu curso de nível superior tem duração de Portugal, por Carta Régia da rainha D. Maria I, 
cinco anos e forma oficiais de Marinha para sob a denominação Academia Real de Guardasos postos iniciais das carreiras dos Corpos da Armada (CA), de Fuzileiros Navais (CFN) e de Marinha. No Brasil, foi instalada, primeiramente, no Mosteiro de São Bento, e lá permaneceu até 1832. 

Intendentes da Marinha (CIM). Ao término do A partir de então, sofreu inúmeras mudanças de quarto ano, o Aspirante é declarado Guardainstalações, tendo funcionado, inclusive, a bordo Marinha (GM) e, ao término do quinto ano, conclui de navios. Finalmente, em 1938, veio fixar-se na a graduação em bacharel em ciências navais.

ilha de Villegagnon, na cidade do Rio de Janeiro.

![32_image_0.png](32_image_0.png)

## Colégio Naval

o Corpo de Aspirantes da Escola Naval. O 
ingresso é realizado mediante concurso público e, no período que passa no Colégio, recebe os ensinamentos do ensino médio, acrescidos de instrução militar-naval especializada.

Em fevereiro de 1949, foi criado o atual Colégio Naval, instituição de ensino que tem como propósito preparar jovens para constituir 

## Escola De Guerra Naval (Egn)

e de caráter administrativo; prepará-los para funções de estado-maior; e aperfeiçoá-los para o exercício de cargos de comando, chefia e direção nos altos escalões da Marinha. Para tal, ela tem a tarefa de ministrar, atualizar, uniformizar e ampliar os conhecimentos dos oficiais e realizar pesquisa científica de interesse Criada em 1914, situada na cidade do Rio de Janeiro, a EGN é uma instituição de altos estudos militares que tem o propósito de contribuir com a capacitação dos oficiais para desempenho de comissões operativas da Marinha nas áreas de Defesa Nacional, Poder Marítimo, Guerra Naval e Administração.

Na EGN, são ministrados os cursos de Estado-Maior para Oficiais Intermediários e os de altos estudos militares (Curso de Estado- Maior para Oficiais Superiores - CEMOS, Curso Superior - CSUP e Curso de Política e Estratégia Marítimas - CPEM) todos com duração aproximada de um ano.

Escola de Guerra Naval (EGN)/Divulgação

![33_image_0.png](33_image_0.png)

## Centro De Instrução Almirante Wandenkolk (Ciaw)

Criado em 1945, o CIAW está situado na Ilha Também são ali realizados os cursos de das Enxadas, Rio de Janeiro. É um centro de Aperfeiçoamento (em armamento, comunicações, formação para os oficiais do Corpo de Engenheiros eletrônica e máquinas, como pós-graduação), de da Marinha (CEM), do Corpo de Saúde da Marinha Aperfeiçoamento Avançado e de Formação de 
(CSM), do Corpo Auxiliar da Marinha (CAM) e dos Oficiais do Serviço Militar Obrigatório e Voluntário, Quadros Complementares (QC) dos Corpos da além de cursos expeditos e especiais.

Armada, Fuzileiros Navais e Intendentes.

Centro de Instrução e Adestramento Almirante Newton Braga (CIANB)
Criado em 2013, o CIANB está situado no de Aperfeiçoamento de Intendência para Oficiais Complexo Naval de Abastecimento, em Olaria, Rio 
(CAIO) e de Aperfeiçoamento Avançado (C-ApA) 
de Janeiro. No Centro, são ministrados os Cursos em áreas de conhecimento de Administração.

## Escola De Saúde Da Marinha (Esm)

atividades de capacitação em saúde e destina-se a formação de pessoal de níveis médio e superior, bem como à execução de cursos de extensão, expeditos e especiais na área de saúde.

A Escola de Saúde da Marinha tem o propósito de contribuir para a eficácia do Sistema de Saúde da Marinha (SSM), no tocante à conclusão das 

## Centro De Estudos Político-Estratégicos (Cepe-Mb)

audiências dos eventos acadêmicos contem com a participação dos alunos do Programa de Pós-Graduação em Estudos Marítimos (PPGEM), primeiro programa *Stricto Sensu* da MB, além de alunos e acadêmicos de universidades civis. A EGN-SPP também conta com o Laboratório de Simulações e Cenários (LSC), o Núcleo de Estudos de Políticas Marítimas (NEPOLM) e o Núcleo de Avaliação da Conjuntura (NAC), bem como com Grupos de Pesquisa Ad Hoc.

O Centro de Estudos Político-Estratégicos 
(CEPE-MB), instalado na Escola de Guerra Naval (EGN), tem o objetivo de fomentar a pesquisa científica, estudos estratégicos de interesse da MB e o intercâmbio com o meio acadêmico. Nesse sentido, suas atividades são realizadas, normalmente, em conjunto com a Superintendência de Pesquisa e Pós-Graduação da EGN (EGN-SPP), o que permite que as 

## Centro De Coordenação De Estudos Em São Paulo (Ccemsp)

A Marinha, há vários anos, vem formando seus engenheiros militares por meio de parceria com a Universidade de São Paulo (USP) e, para tal, 

## Centro De Instrução Almirante Alexandrino (Ciaa)

especial, expeditos, especiais e formação de mantém um Centro de Coordenação de Estudos (CCEMSP) no campus da USP.

O CIAA tem sua origem no Quartel de praças do Serviço Militar Obrigatório e Voluntário.

Marinheiros (QM), criado em 1836, na cidade do Nesse Centro, são formados cabos Rio de Janeiro. É responsável pela formação e especializados e sargentos nas seguintes áreas: 
aprimoramento das praças, ministrando cursos artífices (metalurgia e mecânica), armamento, de formação, especialização, aperfeiçoamento, administração, carpintaria, comunicações, aperfeiçoamento avançado, qualificação técnica eletricidade e eletrônica, máquinas, mecatrônica, telemática, entre outras.

## Centro De Instrução Almirante Sylvio De Camargo (Ciasc)

criado em 1955. Localizado no Rio de Janeiro, tem o encargo de formar e aprimorar oficiais e praças do Corpo de Fuzileiros Navais. Nesse Centro, são ministrados cursos de especialização O CIASC tem sua origem no Centro de Instrução do Corpo de Fuzileiros Navais (CICFN), 
para cabos, de formação e aperfeiçoamento de sargentos, e de aperfeiçoamento em guerra anfíbia, expedicionária e de aperfeiçoamento avançado para oficiais.

## Instituições Científicas E Tecnológicas

a coordenação e o controle das atividades nucleares, científicas, tecnológicas e de inovação da Marinha. O SCTM conta com doze Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação - ICT, diretamente subordinadas ou tecnicamente vinculadas à DGDNTM, além da própria, a saber:
O Sistema de Ciência, Tecnologia e Inovação da Marinha (SCTM) tem como órgão central executivo a Diretoria-Geral de Desenvolvimento Nuclear e Tecnológico da Marinha (DGDNTM), que exerce o planejamento, a orientação, 

## Centro Tecnológico Da Marinha Em São Paulo (Ctmsp)

componentes, materiais e técnicas, nas áreas de propulsão e de geração de energia, de interesse da Marinha do Brasil (MB), em especial aqueles relacionados ao Setor nuclear.

O CTMSP, com sedes em São Paulo e Iperó (SP), 
foi criado em 1986, com o propósito de contribuir para obtenção de sistemas, equipamentos, 

## Diretoria De Desenvolvimento Nuclear Da Marinha (Ddnm)

cidade de São Paulo. Foi criada com o propósito de desenvolver e aperfeiçoar instalações, sistemas, equipamentos, componentes, instrumentos, materiais, processos de fabricação, montagem e manutenção nas áreas de geração de energia nuclear e tecnologias associadas.

A DDNM, com sede na cidade de São Paulo, teve sua origem no Centro Tecnológico da Marinha em São Paulo (CTMSP), em 2017, instalado nas dependências da Universidade de São Paulo, na 

## Centro Tecnológico Da Marinha No Rio De Janeiro (Ctmrj)

suas OM subordinadas CASNAV, IEAPM e IPqM; 
atender as demandas tecnológicas oriundas dos ODS, zelar pelos projetos de natureza não nuclear da MB, assessorar os diversos níveis de direção da Força e prestar orientação técnica nas áreas de conhecimento que lhe competem.

O Centro Tecnológico da Marinha no Rio de Janeiro (CTMRJ), ativado em 2017, possui o propósito de unificar a Gestão Administrativa e de Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I) das 

## Instituto De Estudos Do Mar Almirante Paulo Moreira (Ieapm)

acústica submarina, sensoriamento remoto, instrumentação oceanográfica e engenharias costeira e oceânica, a fim de contribuir para a obtenção de modelos, métodos, sistemas, equipamentos, materiais e técnicas que permitam o melhor conhecimento e a eficaz utilização do meio ambiente marinho, no interesse da Marinha.

Criado em 1985, situado na cidade de Arraial do Cabo (RJ), o IEAPM tem como missão planejar e executar atividades científicas, tecnológicas e de inovação nas áreas de oceanografia, meteorologia, biotecnologia, geologia e geofísica marinhas, 

## Instituto De Pesquisas Da Marinha (Ipqm)

concentrando suas atividades de pesquisa e desenvolvimento em sistemas de armas, sensores, guerra eletrônica, guerra acústica, sistemas digitais e tecnologia de materiais.

Fundado em 1959, no Rio de Janeiro, o Instituto tem por missão o desenvolvimento de tecnologias necessárias à Marinha, 

## Centro De Análise De Sistemas Navais (Casnav)

de alto nível da Administração Naval, dentro das áreas de sua competência, quais sejam: Pesquisa Operacional, Engenharia de Sistemas Estratégicos, Operativos e Administrativos, Modelagem, Simulação, Segurança em Sistemas e Criptografia.

Criado em 1975, o CASNAV tem como missão prover soluções integradas, de caráter técnico e multidisciplinar, para atender as demandas 

## Diretoria-Geral De Desenvolvimento Nuclear E Tecnológico Da Marinha (Dgdntm)

Desenvolvimento de Submarinos (PROSUB); 
e o Programa Nuclear da Marinha (PNM). Cabe destacar, ainda, que a DGDNTM dispõe do Núcleo de Inovação Tecnológica - NIT, setor responsável pela gestão das diretrizes de inovação, da propriedade intelectual e da inteligência tecnológica da Marinha, sendo, inclusive, compartilhado pelas outras ICT da Marinha.

A DGDNTM, com sede na cidade do Rio de Janeiro, além de exercer o papel de órgão central executivo do SCTM, também é reconhecida como ICT, contribuindo diretamente para: o preparo das Marinhas do Amanhã e do Futuro; a aplicação do Poder Naval, em atividades relacionadas à ciência, tecnologia e inovação; o Programa de 

|                        | EXERCÍCIOS MILITARES COM OUTROS PAÍSES (2016/2019)                                                                                                                                   |                             |
|------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------|
| Operação/ Exercício    | País sede                                                                                                                                                                            | Países participantes        |
|                        | Argentina e Uruguai                                                                                                                                                                  | Brasil, Uruguai e Argentina |
| ASPIRANTEX             | Exercício multinacional, visa aprimorar o adestramento de meios e estreitar os  laços de amizade Colômbia e Peru Brasil, Colômbia e Peru                                             |                             |
| BRACOLPER              | Exercício multinacional que visa estreitar laços de amizade com os países  visitados. Países da América Central Brasil, Guiana, Porto Rico, Antígua e  Barbuda, Martinica e Suriname |                             |
| CARIBEX                | Exercício multinacional que visa o adestramento e visitas de representação a  portos estrangeiros Paraguai Brasil e Paraguai                                                         |                             |
| PLATINA                | Exercício binacional que visa o adestramento e ao estreitamento dos laços de  amizade Argentina e Paraguai Brasil, Argentina e Paraguai.                                             |                             |
| ACRUX                  | Exercício multinacional que visa realizar operação combinada e estreitar laços  de amizade Argentina Brasil, Uruguai e Argentina                                                     |                             |
| DIPLOMEX               | Exercício multinacional que visa estreitar laços de amizade e intercâmbio de  atividades de sinalização náutica Argentina Brasil, EUA, Argentina e Uruguai                           |                             |
| UNITAS LIX FASE I e II | Exercício multinacional que visa o adestramento e ao estreitamento de laços  de amizade                                                                                              |                             |

## Intercâmbio E Cooperação Com Outros Países

nações, a fim de estreitar relações de amizade e aprimorar o adestramento. A seguir, serão apresentadas as mais relevantes.

A Marinha mantém uma série de atividades de intercâmbio e de cooperação com outras 

| Argentina                                                                                                                                                                                                      | Brasil, EUA, Argentina e Uruguai                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| UNITAS LIX FASE I e II                                                                                                                                                                                         | Exercício multinacional que visa o adestramento e ao estreitamento de laços  de amizade Argentina Brasil e Argentina                                                                                                                                                                                                                       |
| FRATERNO                                                                                                                                                                                                       | Exercício multinacional que visa a ação de presença, além de estreitar laços  de amizade Uruguai Brasil e Uruguai                                                                                                                                                                                                                          |
| ATLANTIS                                                                                                                                                                                                       | Exercício binacional que visa aprimorar o adestramento de meios e estreitar  os laços de amizade África do Sul Brasil, Índia, África do Sul e  Moçambique                                                                                                                                                                                  |
| ATLASUR /  IBSAMAR/MAPUTO                                                                                                                                                                                      | Exercício multinacional que visa a ação de presença, além de estreitar laços  de amizade Guiana Francesa Brasil e França                                                                                                                                                                                                                   |
| FESTA NACIONAL  FRANCESA                                                                                                                                                                                       | Exercício binacional que visa a ação de presença, além de estreitar laços de  amizade Brasil Brasil, EUA, Argentina, Chile e Uruguai                                                                                                                                                                                                       |
| UNITAS LANT                                                                                                                                                                                                    | Exercício multinacional que visa o adestramento e o estreitamento de laços  de amizade EUA Brasil, EUA e países latino-americanos                                                                                                                                                                                                          |
| PANAMAX                                                                                                                                                                                                        | Exercício conduzido pelo Comando Sul dos Estados Unidos da América  (USSOUTHCOM), que tem como objetivo principal a realização do planejamento  combinado e conjunto, visando à constituição de uma Força Multinacional  para atuação sob autorização do Conselho de Segurança das Nações Unidas Brasil, Cabo Verde e São Tomé e  Príncipe |
| FELINO                                                                                                                                                                                                         | Brasil, Angola, Cabo-Verde, GuinéBissau, Moçambique, São Tomé e  Príncipe, Portugal e Timor Leste                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| Exercício multinacional visando a organizar e exercitar uma força-tarefa  conjunta combinada (FTCC) da CPLP e testar os procedimentos de C2 em  tempo de paz em situação de crise Argentina Brasil e Argentina |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| EXERCÍCIO DE  COOPERAÇÃO EM  CASOS DE DESASTRES                                                                                                                                                                | É um exercício multinacional de ação simples cujo enfoque principal é a  integração das Forças Aéreas nos processos de planejamento, coordenação,  comando e controle de operações aéreas em situações de desastres naturais,  ajuda humanitária e Busca e Resgate.                                                                        |

## Mulheres Na Marinha

Mar e Guerra Dalva Maria Carvalho Mendes, do quadro de médicos do Corpo de Saúde da Marinha, foi a primeira brasileira a ser promovida ao generalato (Contra-Almirante).

Como parte do contínuo processo de atualização e aprimoramento da administração do seu pessoal, a Força Naval admitiu, em 2014, a primeira turma de Aspirantes femininas da Escola Naval (EN).

Em abril de 2018, a Capitão de Corveta Rosângela dos Santos Farias, pertencente ao Quadro Técnico da Marinha do Brasil, com formação em Pedagogia, foi a primeira mulher a assumir a chefia do destacamento do Posto Oceânico da Ilha da Trindade (POIT).

As mulheres começaram a ocupar quadros na Marinha a partir de 1980, quando o ingresso na Força foi regulamentado por lei. Como oficiais e praças, atuam em diversas áreas, tais como medicina, odontologia, apoio à saúde (enfermagem, psicologia, nutrição, fisioterapia e farmácia), engenharia, arquitetura, construção civil, pedagogia, contabilidade, administração, direito, história, comunicação social, música, museologia, biblioteconomia, informática, economia, serviço social, segurança do tráfego aquaviário, educação física, oceanografia e meteorologia, dentre outras de necessidade da Marinha.

Em 25 de novembro de 2012, a Capitão de 

![36_image_1.png](36_image_1.png)

## Exército Brasileiro

Terrestre, cuja missão é condicionada pelas dimensões continentais de um território caracterizado pela variedade de ambientes geográficos e por extensa faixa de fronteira com dez países.

A origem do Exército Brasileiro (EB) remonta ao período colonial, nos primórdios da formação da nacionalidade, durante a luta contra invasores holandeses. A primeira Batalha dos Guararapes, ocorrida em 19 de abril de 1648, foi o evento histórico considerado gênese do Exército. Nessa ocasião, as forças que lutaram contra os invasores foram formadas genuinamente por brasileiros (brancos, negros e ameríndios).

Já em 1822, o Exército cooperou para 

![36_image_0.png](36_image_0.png)

a conquista da independência, apoiando o Imperador D. Pedro I na luta que consolidou a emancipação política do País.

Ainda durante o período imperial, o Exército lutou nos conflitos platinos e contribuiu para a garantia da integridade do território brasileiro. Liderado pelo marechal Deodoro da Fonseca, o EB foi peça fundamental para a instauração do regime republicano em 1889. 

Assim, o Exército exerceu e permanece exercendo papel de relevância para a manutenção da unidade e integridade nacionais. Sua evolução histórica se confunde com a do próprio País. Está presente em todo o território nacional. 

A complexidade geopolítica do País acarreta múltiplos cenários para a atuação da Força 

## Missão Do Exército Brasileiro

Preparar a Força Terrestre, seu braço operacional, para cumprir sua destinação constitucional da defesa da Pátria e da garantia dos poderes constitucionais, da lei e da ordem. Além disso, como atribuição subsidiária geral, deve cooperar com o desenvolvimento nacional e com a Defesa Civil. Deve, ainda, apoiar a política externa do País e participar de operações internacionais.

Cabe ao Exército, também, como atribuições Cabe, ainda, ao Exército, preservadas as subsidiárias particulares:
competências exclusivas das polícias judiciárias, atuar, por meio de ações preventivas e repressivas, n contribuir para a formulação e condução na faixa de fronteira terrestre, contra delitos de políticas nacionais que digam respeito ao transfronteiriços e ambientais, isoladamente ou Poder Militar Terrestre; em coordenação com outras Forças Armadas ou órgãos do Poder Executivo, executando, dentre outras, as ações de:
n cooperar com órgãos públicos federais, estaduais, e municipais e, excepcionalmente, com empresas privadas, na execução de obras e serviços de engenharia, sendo os recursos advindos do órgão solicitante; e n cooperar com órgãos federais, quando se fizer necessário, na repressão aos delitos de repercussão nacional e internacional, no território nacional, na forma de apoio logístico, de inteligência, de comunicações e de instrução.

n patrulhamento; n revista de pessoas, de veículos terrestres, de embarcações e de aeronaves; e n prisões em flagrante delito.

## Organização E Meios Operativos

O Comando do Exército tem a seguinte estrutura organizacional:
n Centro de Controle Interno do Exército (CCIEx); e a) Um Órgão de Direção-Geral, o Estado- Maior do Exército (EME).

n Consultoria Jurídica Adjunta do Comando do Exército (CJACEx).

b) Quatro Órgãos de Assessoramento Superior:
d) Um Órgão de Direção Operacional:
n Alto Comando do Exército (ACE); 
n Comando de Operações Terrestres (COTER) e) Seis Órgãos de Direção Setorial:
n Conselho Superior de Economia e Finanças (CONSEF); n Conselho Superior de Tecnologia da Informação (CONTIEx); e n Conselho Superior de Racionalização e Transformação (CONSURT). c) Seis Órgãos de Assistência Direta e Imediata ao Comandante do Exército: n Gabinete do Comandante do Exército (Gab Cmt Ex); n Secretaria-Geral do Exército (SGEx);
O Exército conta com 670 organizações n Centro de Inteligência do Exército (CIE);
militares distribuídas por todo o território nacional. Possui, ainda, 219 Tiros de Guerra em todas as n Centro de Comunicação Social do Exército regiões do País. O efetivo aproximado é de 220 
(CComSEx);
mil militares.

n Comando Logístico (COLOG); n Departamento de Engenharia e Construção (DEC); n Departamento-Geral do Pessoal (DGP); n Departamento de Educação e Cultura do Exército (DECEx); n Departamento de Ciência e Tecnologia (DCT); e n Secretaria de Economia e Finanças (SEF).

![38_image_0.png](38_image_0.png)

![38_image_1.png](38_image_1.png)

## Força Terrestre

A Força Terrestre propriamente dita é composta por oito Comandos Militares de Área:
n Comando Militar do Leste (CML); n Comando Militar do Sudeste (CMSE);
n Comando Militar da Amazônia (CMA);
n Comando Militar do Nordeste (CMNE); e n Comando Militar do Oeste (CMO);
n Comando Militar do Norte (CMN).

n Comando Militar do Planalto (CMP); n Comando Militar do Sul (CMS);

DISTRIBUIÇÃO GEOGRÁFICA DOS 
COMANDOS MILITARES DE ÁREA

![38_image_2.png](38_image_2.png)

## Estrutura Da Força Terrestre

no CMS e uma no CML) e os da Amazônia, do Nordeste, do Oeste e do Sul possuem, cada, um grupamento de engenharia. 

As brigadas são comandos de armas combinadas que podem ser enquadradas pelas Divisões de Exército ou serem diretamente subordinadas aos Comandos Militares de Área. O Exército possui 26 brigadas, sendo uma de Artilharia Antiaérea. Os principais tipos de brigada são:
Os Comandos Militares de Área (C Mil A) 
enquadram grandes comandos operacionais - as Divisões de Exército (DE) - e grandes comandos logísticos, administrativos e territoriais - as Regiões Militares (RM). A Força Terrestre conta com cinco Divisões de Exército e doze Regiões Militares. Os Comandos Militares do Sul e do Leste possuem artilharias divisionárias (duas n brigadas leves: Brigada de Infantaria de Selva, Brigada de Infantaria de Fronteira, Brigada de Infantaria Motorizada, Brigada de Infantaria Leve e Brigada de Infantaria Paraquedista.

n brigadas médias: Brigadas de Infantaria Mecanizada e de Cavalaria Mecanizada.

n brigadas pesadas: Brigada de Cavalaria Blindada e Brigada de Infantaria Blindada. Existem, ainda, cinco comandos de emprego específico:
n Comando de Defesa Cibernética 
(ComDCiber).

n Comando de Aviação do Exército (CAvEx); n Comando de Operações Especiais 
(COpEsp);
n Comando de Comunicações e Guerra Eletrônica do Exército (CComGEx);
n Comando de Artilharia do Exército 
(CmdoArtEx); e

ARTICULAÇÃO DA 

![39_image_0.png](39_image_0.png) FORÇA TERRESTRE

## Educação - Principais Escolas

Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN)
definitiva, em Resende (RJ), denominando-se Escola Militar de Resende. Em 1951, passou a se chamar Academia Militar das Agulhas Negras.

A AMAN é o estabelecimento de ensino superior que forma oficiais combatentes de carreira do Exército. No curso de formação, são realizadas atividades que se fundamentam no desenvolvimento de atributos necessários à profissão militar. Sendo um curso de cinco anos de duração, o primeiro é realizado na Escola Preparatória de Cadetes do Exército (EsPCEx) e os quatro restantes na AMAN.

A AMAN tem sua origem em 1792, com a criação, no Rio de Janeiro, da Real Academia de Artilharia, Fortificação e Desenho - primeira escola militar das Américas. Durante o século XIX, teve as denominações de Academia Real Militar, Imperial Academia Militar e Academia Militar da Corte. De 1906 a 1910, funcionou em Porto Alegre, na Escola de Guerra, e, em 1913, na Escola Militar do Realengo (RJ). Somente em 1º de janeiro de 1944, foi instalada em sua sede escolheu o local da nova sede, elaborou o projeto que a tornaria realidade e resgatou o título de 
"cadete", tendo adotado, também, os uniformes históricos e criado o Espadim de Caxias.

O grande idealizador da AMAN foi o Marechal José Pessôa Cavalcanti de Albuquerque, que 

![39_image_1.png](39_image_1.png)

## Escola Preparatória De Cadetes Do Exército (Espcex)

brasileiros para o ingresso na Academia Militar das Agulhas Negras. Após a conclusão do curso, que tem duração de um ano, o egresso é encaminhado à AMAN na condição de cadete.

Localizada na cidade de Campinas, a EsPCEx é responsável por selecionar e preparar jovens 

## Escola De Aperfeiçoamento De Oficiais (Esao)

comando e chefia de unidades e habilitando-os para o exercício de funções de estado-maior não privativas do Quadro de Estado-Maior da Ativa (QEMA) do Exército.

Localizada no Rio de Janeiro e fundada em 8 de abril de 1920, a Escola tem por missão aperfeiçoar capitães, capacitando-os para o 

## Escola De Comando E Estado-Maior Do Exército (Eceme)

da Força Aérea Brasileira (ECEMAR), Escola Superior de Guerra (ESG) e com universidades civis. Anualmente, recebe oficiais das nações amigas para seus cursos, principalmente oficiais da América do Sul.

A ECEME conta com o Instituto Meira Mattos 
(IMM) que desenvolve e dissemina a pesquisa científica, a pós-graduação e os Estudos de Defesa, criando oportunidades de pós-graduação stricto sensu para militares e civis. Atualmente, o IMM possui o curso de Mestrado, Doutorado e Pós-Doutorado em Ciências Militares, todos aprovados pela Coordenação de Pessoal de Nível Superior (CAPES).

Criada em 1905, situada no Rio de Janeiro, a ECEME é um estabelecimento de ensino cuja missão é preparar oficiais superiores para o exercício de funções de estado-maior, comando, chefia, direção e assessoramento aos mais elevados níveis decisórios. Coopera com os órgãos de direção-geral e setorial no desenvolvimento da doutrina para o preparo e emprego da Força.

A ECEME contribui para a construção de uma mentalidade de defesa e doutrina, juntamente com as escolas coirmãs da Marinha (EGN), 

## Instituto Militar De Engenharia (Ime)

o Quadro de Engenheiros Militares (QEM) do Exército. Oferece os seguintes cursos: Curso de Graduação, destinado exclusivamente a oficiais oriundos da AMAN; Curso de Formação e Graduação, destinado a jovens civis egressos do ensino médio; e Curso de Formação, destinado a Localizado na cidade do Rio de Janeiro, o IME 
é oriundo da fusão, em 1959, da Escola Técnica do Exército com o Instituto Militar de Tecnologia.

O IME tem por missão formar oficiais para engenheiros já formados que desejem ingressar Sistemas e Computação e nas Engenharias Cartográfica, de Defesa, Elétrica, Mecânica, Nuclear e de Transportes, e Doutorado nas áreas de Ciência dos Materiais, Engenharia de Defesa e Química, para civis e militares.

na Força. Ministra, ainda, Cursos de Mestrado, nas áreas de Ciência dos Materiais, Química, 

## Escola De Saúde Do Exército (Essex)

oficiais médicos, dentistas e farmacêuticos para o serviço ativo do Exército; coordenar os cursos de pós-graduação destes oficiais; contribuir para o desenvolvimento da doutrina militar na área de saúde; realizar pesquisas na área de sua competência, inclusive em cooperação com instituições congêneres; ministrar estágios sobre assuntos peculiares à EsSEx.

A Escola de Saúde do Exército foi criada em 1910, com a denominação de Escola de Aplicação Médica Militar. Localizada na cidade do Rio de Janeiro (RJ), a EsSEx é um estabelecimento de ensino de formação de grau superior, da linha de ensino militar de saúde. Tem como missão: formar 

## Escola De Formação Complementar Do Exército (Esfcex)

em Escola de Formação Complementar do Exército, modificando sua missão e organização. Desde então, passou a formar, também, oficiais do Quadro Complementar, relacionadas às áreas de: enfermagem, psicologia, fonoaudiologia, fisioterapia, assistência social, terapia ocupacional e nutrição, além dos capelães.

No ano de 2018, a EsFCEx passou a ministrar o Curso de Gestão e Assessoramento de EstadoMaior (CGAEM), ora realizado na ECEME. Seu A EsFCEx foi criada em 5 de abril de 1988, com o nome de Escola de Administração do Exército (EsAEx). Sediada na cidade de Salvador (BA), a EsAEx iniciou suas atividades com cursos ministrados a oficiais e graduados de carreira do Exército.

Em 2 de outubro de 1989, a Lei nº 7.831 criou o Quadro Complementar de Oficiais, atendendo às mudanças exigidas pelo processo de modernização da Instituição. Coube, então, à EsAEx a missão de formar os oficiais desse novo quadro.

objetivo é atualizar e ampliar a capacitação Em 8 de novembro de 2010, a Portaria nº 1.080 profissional dos oficiais superiores do Exército transformou a Escola de Administração do Exército Brasileiro para o exercício de funções de chefia e de assessoramento de Estado-Maior.

## Escola De Sargentos Das Armas (Esa)

em virtude da necessidade de uma maior profissionalização nos corpos de tropa. Sua origem remonta à Escola de Sargentos de 1894 A Escola de Sargentos das Armas foi criada quando, à época, ocupava as instalações da antiga duração é de dois anos, passou a ser nível superior tecnólogo, a partir do ano de 2019. Esta modificação curricular visa desenvolver nos graduados do Exército competências (conhecimento, habilidades e atitudes) que os permitam analisar as complexas situações do campo de batalha moderno e os desafios impostos pelo combate. Assim, este novo perfil profissiográfico, de nível superior, capacita o Sargento do século XXI a lidar com os rápidos avanços da doutrina militar e das tecnologias agregadas aos produtos de defesa.

Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro (RJ). Em 1949, foi transferida para a cidade de Três Corações (MG), formando a primeira turma de Sargentos em 1950.

A ESA é o estabelecimento de ensino militar responsável pela formação dos sargentos combatentes das armas de Infantaria, Cavalaria, Artilharia, Engenharia e Comunicações. O curso, cuja 

## Escola De Sargentos De Logística (Esslog)

de Intendência, Material Bélico Manutenção de Viatura Automóvel, Material Bélico Manutenção de Armamento, Material Bélico Mecânico Operador, Manutenção de Comunicações, Saúde, Topografia e Aviação; pela especialização dos subtenentes e sargentos de Música; e pela especialização de oficiais e sargentos de Saúde do Exército Brasileiro. Todas as atividades curriculares são desenvolvidas com a finalidade de capacitar o aluno ao exercício das funções a serem desempenhadas nos corpos de tropa.

Localizada na cidade do Rio de Janeiro, foi criada em 2010 por transformação da Escola de Material Bélico. É o estabelecimento de ensino militar responsável pela formação dos sargentos de Intendência, Material Bélico Manutenção de Viatura Automóvel, Material Bélico Manutenção de Armamento, Material Bélico Mecânico Operador, Manutenção de Comunicações, Saúde, Topografia e Música; pelo aperfeiçoamento dos sargentos 

## Escola De Aperfeiçoamento De Sargentos Das Armas (Easa)

referência, voltado para o desenvolvimento da dimensão humana e da formação continuada dos graduados do Exército Brasileiro.

A EASA é um Estabelecimento de Ensino vetor de inovações nas áreas Doutrinária, Administrativa e Pedagógica, sendo um polo educacional relevante para os Comandantes de Pequenas Frações e para os Adjuntos de Comando do Exército Brasileiro.

A Escola de Aperfeiçoamento de Sargentos das Armas - EASA, Estabelecimento de Ensino Militar Bélico, sediado em Cruz Alta (RS), sendo subordinado, atualmente, à Diretoria de Educação Técnica Militar. Possui a missão de Aperfeiçoar Sargentos das Armas e Habilitar Adjuntos de Comando do Exército Brasileiro, sendo reconhecido como uma Instituição de Ensino de 

## Instituições Científicas E Tecnológicas Centro Tecnológico Do Exército (Ctex)

de atuação: Armamento e Munição, Mísseis e Foguetes, Veículos Militares (Blindados e Não Blindados), Sistemas Remotamente Pilotados, Materiais Avançados (Compósitos, de Carbono e Energéticos), Tecnologia da Informação e Comunicações (Radares, Rádios Militares e Optrônicos), Simuladores Virtuais e Defesa Química, Biológica, Radiológica e Nuclear.

Criado em 1979 e localizado no Rio de Janeiro (RJ), o CTEx é uma Organização Militar Subordinada ao Departamento de Ciência e Tecnologia (DCT), cuja missão precípua é a pesquisa e o desenvolvimento de produtos de defesa de interesse da Força Terrestre. O Centro desenvolve suas atividades nas seguintes áreas 

## Centro De Capacitação Física Do Exército (Ccfex)

O Centro de Capacitação Física do Exército 
(CCFEx) é o órgão de apoio técnico-normativo do Departamento de Educação e Cultura do Exército, que tem como missão síntese coordenar, controlar, supervisionar e promover as atividades de ensino, pesquisa e desporto, nas áreas da Capacitação Física e da Equitação, a fim de atender às necessidades do Exército Brasileiro, por meio de suas Organizações Militares Diretamente Subordinadas:
n Escola de Educação Física do Exército (EsEFEx); n Escola de Equitação do Exército (EsEqEx); n Instituto de Pesquisa da Capacitação Física do Exército (IPCFEx); e n Bateria de Comando e Serviço da Fortaleza de São João.

## N Comissão De Desportos Do Exército (Cde); Centro De Avaliações Do Exército (Caex)

2005, do Campo de Provas da Marambaia 
(CPrM), com o antigo Centro de Avaliações do Exército (CAEx). O CAEx é uma Organização O atual CAEx é proveniente da fusão, em Militar Subordinada ao Departamento de Ciência Produto Controlado pelo Exército (PCE), Exame de Valor Balístico de Munição e a Colaboração Técnica, que tem o objetivo de apoiar as OM de pesquisa e desenvolvimento do Exército e as empresas da Base Industrial de Defesa em projetos de desenvolvimento de novos produtos.

e Tecnologia e tem como missão o planejamento, coordenação, controle e execução da Avaliação Técnica e Operacional de Sistemas e Materiais de Emprego Militar (SMEM), Avaliação Técnica de 

## Diretoria Do Serviço Geográfico (Dsg)

seus recursos humanos (Engenheiros Cartógrafos e Topógrafos) na produção da Geoinformação necessária à Defesa e ao desenvolvimento econômico e social do Brasil.

A DSG disponibiliza no Geoportal do Exército 
(http://www.geoportal.eb.mil.br/portal/) seus principais produtos para visualização e download, incluindo cartas topográficas, especificações técnicas da cartografia nacional, imagens orbitais e modelos de elevação.

A DSG é responsável pela confecção de mais de 50% (cinquenta por cento) de todas as cartas topográficas existentes do mapeamento sistemático terrestre do território nacional, tendo sido a responsável pela introdução no País de diversas técnicas de produção cartográfica ao longo dos mais de 100 anos de sua existência.

Atualmente, utiliza as mais modernas tecnologias existentes, aliando a capacidade de 

## Agência De Gestão E Inovação Tecnológica (Agitec)

de novos sistemas de Defesa, bem como para aumentar as capacidades científico-tecnológicas do País e da Força Terrestre.

Faz parte também das atribuições da Agência difundir e promover a cultura de inovação visando uma maior participação da sociedade brasileira em assuntos de Ciência, Tecnologia e Inovação de interesse da Força Terrestre, mormente no desenvolvimento de tecnologias duais.

Realiza atividades relacionadas às áreas de prospecção tecnológica e gestão do conhecimento científico-tecnológico, além de ser responsável pela gestão da propriedade intelectual em apoio ao Núcleo de Inovação Tecnológica do Exército Brasileiro. Contribui para criar um ambiente favorável ao desenvolvimento 

## Intercâmbio E Cooperação Com Outros Países

área temática de defesa. Destacam-se a crescente cooperação com os países da América do Sul e da África, e, mais notadamente, a Cooperação Militar Brasileira no Paraguai (CMBP), desde 1942, quando inicialmente era denominada Missão Militar Brasileira de Instrução no Paraguai (MMBIP).

O Exército vem orientando o esforço das relações internacionais no campo da Defesa nos níveis de capacitação, cooperação e integração, de acordo com os interesses do Brasil em cada 

| EXERCÍCIOS MILITARES COM OUTROS PAÍSES (2016/2019)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |                     |                                                                                                     |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Operação/ Exercício                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | País sede           | Países participantes                                                                                |
| FELINO - 2018                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | São Tomé e Príncipe | Brasil, Angola, Cabo-Verde, Guiné-Bissau, Moçambique,  São Tomé e Príncipe, Portugal e Timor Leste. |
| Exercício multinacional visando a organizar e exercitar uma força-tarefa conjunta  combinada (FTCC) da CPLP e testar os procedimentos de C2 em tempo de paz  em situação de crise. Estados Unidos Brasil e Estados Unidos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |                     |                                                                                                     |
| PANAMAX - 2017 E  2018 Exercício conduzido pelo Comando Sul dos Estados Unidos da América  (USSOUTHCOM), que tem como objetivo principal a realização do planejamento  combinado e conjunto, visando à constituição de uma Força Multinacional para  atuação sob autorização do Conselho de Segurança das Nações Unidas. Brasil Brasil, Suécia e Estados Unidos. OPERAÇÃO VIKING -  2018 O exercício é realizado pelas Forças Armadas Suecas e representantes do Exército  Brasileiro, apoiados pelos Estados Unidos como parceiro estratégico e tem como  objetivo treinar os participantes civis, militares e policiais no planejamento e  condução de um mandato da ONU. AMAZONLOG - 2017 Brasil Brasil, Suécia, Estados Unidos, França, Japão, China,  Rússia, Argentina, Peru e Colômbia. É um exercício militar de logística multinacional interagências, em um simulado de  evacuados e refugiados na tríplice fronteira entre Brasil, Colômbia e Peru, que serve  para preparar as forças armadas para possíveis desastres e também a situação de  apoio aos refugiados. Brasil Brasil e Argentina GUARANI - Exercício  Trienal (2017 a 2019) É um exercício desenvolvido com uma Força Tarefa Combinada Mecanizada com a  participação de tropas do Brasil e da Argentina. Brasil Brasil e Paraguai PARANÁ - Exercício  Bienal (2018 e 2019) É um exercício desenvolvido por meio de uma Operação Combinada Mecanizada,  com o emprego de um Estado-Maior de valor Unidade e de uma Subunidade.  Brasil Brasil e Argentina ARANDU - Exercício  Trienal (2018 a 2020) O Exercício surgiu da fusão entre os Exercícios HERMANDAD, YAGUARETÉ e  DUENDE/SACI, ocorridos nos anos de 2016 e 2017. É um exercício desenvolvido por meio de uma Operação Combinada Mecanizada,  Blindada, Aeromóvel e Aeroterrestre. |                     |                                                                                                     |

## Mulheres No Exército

Brasileiro. Foram enviadas 73 enfermeiras, 67 delas hospitalares e seis especialistas em transporte aéreo.

Em 1992, a Escola de Administração do Exército, em Salvador (BA), matriculou a primeira Em 1943, durante a Segunda Guerra Mundial, as mulheres ingressaram oficialmente no Exército 

![43_image_0.png](43_image_0.png)

turma de formação com 49 mulheres aprovadas Em 2013, no Centro de Instrução de Aviação em concurso público.

do Exército, ingressaram as primeiras mulheres O Instituto Militar de Engenharia, em 1997, técnicas temporárias para os cargos de sargento matriculou a primeira turma com 10 alunas para de aviação manutenção e aviação apoio.

o Quadro de Engenheiros Militares (QEM). Ainda Em 2014, o Exército passou a aceitar, em 1997, a Escola de Saúde do Exército (EsSEx) 
também, a inscrição de mulheres para participar matriculou e formou a primeira turma de oficiais do concurso público para o preenchimento do Quadro de Saúde do Exército.

de vagas no Concurso de Música. Em 2015, Em 2001, o Exército passou a aceitar foram admitidas mulheres para cargos de a inscrição de mulheres para participar do cabos especialistas.

concurso público para o preenchimento de Em 2017, foram matriculadas, na AMAN, 
vagas no Curso de Sargentos de Saúde, na as primeiras cadetes, que, em 2021, serão Escola de Saúde do Exército (EsSEx). A partir de declaradas as primeiras oficiais combatentes de 2010, o curso passou a ser realizado na Escola carreira do Exército Brasileiro.

de Sargentos de Logística (EsSLog).

## Força Aérea Brasileira

foi criado o Ministério da Aeronáutica, nascido da união dos meios aéreos e recursos humanos do Exército, da Marinha e do Departamento de Aviação Civil. Seu braço armado foi denominado, inicialmente, Forças Aéreas Nacionais e, em junho do mesmo ano, passou a chamar-se Força Aérea Brasileira.

A Força Aérea teve seu batismo de fogo durante a Segunda Guerra Mundial. Participou da campanha do Atlântico Sul, em combate à ameaça submarina do Eixo, e combateu nos céus da Itália, ao lado das Forças Aliadas com o 1º Grupo de Aviação de Caça e a 1º Esquadrilha de Ligação e Observação.

Com a criação do Ministério da Defesa, em A Força Aérea Brasileira (FAB) teve suas origens nas aviações da Marinha do Brasil e do Exército Brasileiro. Em 1916, a Marinha fundou a Escola de Aviação Naval, na ilha das Enxadas, na cidade do Rio de Janeiro. Em 1919, o Exército criou a Escola de Aviação Militar, sediada no Campo dos Afonsos, na mesma cidade.

Em 1932, do Campo dos Afonsos, partiu o primeiro voo do Correio Aéreo Militar (CAM), ainda sob os auspícios da Aviação Militar, serviço que deu lugar ao atual Correio Aéreo Nacional (CAN), de enorme importância para a integração nacional.

Em 1941, durante a Segunda Guerra Mundial, 1999, o Ministério da Aeronáutica foi transformado no Comando da Aeronáutica (COMAER).

Os desafios a serem enfrentados pela 

![44_image_0.png](44_image_0.png)

Força Aérea Brasileira são proporcionais aos 22 milhões de km² de sua área de atuação. Com a extensão continental do espaço aéreo a ser controlado, defendido e vigiado, aliada à complexidade do cenário internacional atual, criam-se múltiplos desafios para a Força, que deverá ser capaz de responder às demandas com meios modernos e eficientes.

## Missão Da Força Aérea

Manter a soberania no espaço aéreo e integrar o território nacional, com vistas à defesa da pátria.

em apoio a órgãos públicos federais, estaduais ou municipais, bem como em atendimento a políticas públicas e sociais.

São, ainda, atribuições subsidiárias particulares da Força Aérea:
A Força Aérea atua para impedir o uso do espaço aéreo brasileiro e do espaço exterior para a prática de atos hostis ou contrários aos interesses nacionais. Para isto, deve dispor de capacidade efetiva de vigilância, de controle e de defesa do espaço aéreo, sobre os pontos e áreas n prover a segurança da navegação aérea; sensíveis do território nacional, com recursos de detecção, interceptação e destruição.

n estabelecer, equipar e operar a infraestrutura Da mesma forma, contribuindo com o aeroespacial, aeronáutica e aeroportuária desenvolvimento da Nação, participa da sob sua responsabilidade; integração do seu território. Para tanto, disponibiliza, sempre que possível, os seus n operar o Correio Aéreo Nacional; meios operacionais e logísticos para levar, a todos os pontos do País, a presença do Estado, n cooperar com os órgãos federais na repressão aos delitos que envolvam o uso do espaço aéreo e de áreas aeroportuárias, na forma de apoio logístico, inteligência, comunicações e instrução; e contínua e permanente, por meio das ações de controle do espaço aéreo brasileiro, contra todos os tipos de tráfego aéreo ilícito, com ênfase nos relacionados ao tráfico de drogas, armas, munições e passageiros ilegais.

n preservadas as competências exclusivas das polícias judiciárias, atuar, de maneira 

## Organização

A Força Aérea Brasileira tem a seguinte estrutura organizacional:
n Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos (CENIPA);
a) Um Órgão de Direção-Geral:
n Assessoria Parlamentar do Comandante da Aeronáutica (ASPAER);
n Estado-Maior da Aeronáutica (EMAER). b) Dois Órgãos de Assessoramento Superior:
n Instituto Histórico-Cultural da Aeronáutica (INCAER);
n Alto Comando da Aeronáutica; e n Centro de Controle Interno da Aeronáutica; n Conselho Superior de Economia e Finanças.

n Comissão de Promoções de Oficiais da Aeronáutica (CPO); e c) Nove Órgãos de Assistência Direta e Imediata ao Comandante: n Gabinete do Comandante da Aeronáutica (GABAER); n Centro de Inteligência da Aeronáutica (CIAER); n Centro de Comunicação Social da Aeronáutica (CECOMSAER);
n Assessoria de Segurança Operacional do Controle do Espaço Aéreo (ASOCEA). d) Sete Órgãos de Direção Setorial: n Comando de Preparo (COMPREP); n Comando de Operações Aeroespaciais (COMAE);
n Comando de Apoio (COMGAP);
n Departamento de Controle do Espaço Aéreo (DECEA); e n Comando Geral do Pessoal (COMGEP); n Secretaria de Economia e Finanças e Administração da Aeronáutica (SEFA);
n Departamento de Ciência e Tecnologia Aeroespacial (DCTA).

## Organograma Da Força Aérea Brasileira

![45_image_1.png](45_image_1.png)

## Comando De Preparo (Comprep)

estratégicos do COMAER, em sua área de atuação. Subordinam-se ao COMPREP doze Alas, a 1ª Brigada de Defesa Antiaérea (1BDAAE), o Instituto de Aplicações Operacionais (IAOp) e o Campo de Provas Brigadeiro Velloso (CPBV).

Compete ao COMPREP realizar a governança dos processos relacionados ao preparo dos meios de Força Aérea sob sua responsabilidade, dos seus projetos setoriais e dos projetos 

![45_image_0.png](45_image_0.png)

de Defesa Antiaérea (UDAAE). A Brigada está localizada na cidade de Brasília.

O IAOp é uma OM que tem por finalidade conduzir as atividades de Aplicações Operacionais e gerar conhecimento operacional. Tem sede na cidade de São José dos Campos.

O CPBV é uma OM que possui a incumbência de prover o apoio administrativo e operacional necessários à execução de ensaios, testes, experimentos e treinamentos táticos de interesse do COMAER. Tem sua sede na cidade de Brasília e possui uma área de exercício situada na Serra do Cachimbo, Estado do Pará.

As Alas são Organizações Militares (OM) que têm por finalidade executar o preparo e o emprego das Unidades Militares subordinadas, conforme diretrizes, planos e ordens dos Comandos Superiores. São numeradas de 1 a 12, tendo suas sedes nas cidades de Brasília, Anápolis, Canoas, Santa Maria, Campo Grande, Porto Velho, Boa Vista, Manaus, Belém, Parnamirim e duas no Rio de Janeiro, respectivamente.

A 1BDAAE é uma OM que tem por finalidade executar o preparo e o emprego das Unidades 

## Educação - Principais Escolas Academia Da Força Aérea (Afa)

A AFA é a instituição sucessora da antiga Esta formação de nível superior tem duração de quatro anos e prepara para os postos iniciais da carreira dentro dos respectivos quadros. 

Ao término do último ano, os cadetes são declarados Aspirantes-a-Oficial, e recebem, respectivamente, os certificados de bacharéis em Ciências Aeronáuticas com habilitação em Aviação Militar (CFOAV), em Ciências da Logística com habilitação em Intendência da Aeronáutica (CFOINT), e em Ciências Militares com habilitação em Infantaria da Aeronáutica (CFOINF), além de ser conferida a todos eles a graduação de Bacharel em Administração com ênfase em Administração Pública.

Escola de Aeronáutica, originalmente sediada no Campo dos Afonsos, que, desde a criação do Ministério da Aeronáutica em 1941, vem formando oficiais aviadores e intendentes para a Força Aérea. Em 1971, foi transferida para a cidade de Pirassununga - SP.

Atualmente, responsável pela qualificação de cadetes do Curso de Formação de Oficiais Aviadores (CFOAV), do Curso de Formação de Oficiais Intendentes (CFOINT) e do Curso de Formação de Oficiais de Infantaria da Aeronáutica (CFOINF).

![46_image_0.png](46_image_0.png)

## Universidade Da Força Aérea (Unifa)

aperfeiçoamento e aos altos estudos militares necessários às funções de Oficiais Superiores e Oficiais-Generais. Oferece, ainda, cursos de mestrado, doutorado e especialização, além de estágios diversos.

Criada em 1983 e com sede no Rio de Janeiro, a UNIFA tem a finalidade de planejar, orientar, coordenar e controlar os cursos destinados ao 

## Escola De Comando E Estado-Maior Da Aeronáutica (Ecemar)

da Força Aérea Brasileira e Oficiais de Nações Amigas. Tem, ainda, o encargo de atualizar o conhecimento dos discentes nos assuntos referentes a poder aeroespacial, guerra aérea e alta administração da Força, por meio do Estágio de Política e Estratégia Aeroespaciais (EPEA) e do Curso de Comando e Estado-Maior (CCEM).

A ECEMAR, subordinada à UNIFA, foi criada em 1947, no Rio e Janeiro, e é a Organização Militar de ensino superior do Comando da Aeronáutica que tem por finalidade ministrar cursos de altos estudos militares para Oficiais 

## Escola De Aperfeiçoamento De Oficiais Da Aeronáutica (Eaoar)

desenvolvimento de competências específicas para o desempenho de funções administrativas, de assessoramento e operacionais, por meio do Curso de Aperfeiçoamento de Oficiais da Aeronáutica (CAP). A Escola também é subordinada à UNIFA.

Criada em 1953, em Guarulhos (SP), e posteriormente transferida para o Rio de Janeiro, a EAOAR tem por missão principal aperfeiçoar oficiais subalternos e intermediários, visando ao 

## Centro De Instrução E Adaptação Da Aeronáutica (Ciaar)

responsável pela formação e adaptação de civis e militares para o oficialato da Força Aérea Brasileira, nos quadros de carreira e convocados. Dentre os cursos e estágios ministrados, estão os cursos de carreira para Oficiais, Médicos, Dentistas, Farmacêuticos, Engenheiros e Especialistas.

Criado em 1983, nas antigas instalações do Centro de Instrução de Graduados da Aeronáutica (CIGAR), em Belo Horizonte, está sediado, atualmente, em Lagoa Santa (MG). O CIAAR é 

## Instituto Tecnológico De Aeronáutica (Ita)

ensino, pesquisa e extensão, o progresso das ciências e tecnologias nestas áreas. Esse instituto é um dos elementos essenciais para o desenvolvimento do complexo científicotecnológico localizado no Vale do Paraíba, SP. Ele Criado em 1950, o ITA, sediado em São José dos Campos (SP), é um instituto de formação universitária especializada, com cursos de graduação e programas de pós-graduação no campo do saber aeronáutico e aeroespacial. Tem está subordinado ao Departamento de Ciência e por finalidade promover, por meio de educação, Tecnologia Aeroespacial (DCTA).

## Escola De Especialistas De Aeronáutica (Eear)

Criada em 1941, está sediada em Guaratinguetá, Estado de São Paulo. Tem por finalidade formar e aperfeiçoar os sargentos do 

## Escola Preparatória De Cadetes Do Ar (Epcar)

Oficiais Aviadores, intelectual e militarmente, com Comando da Aeronáutica em 28 especialidades, sendo, atualmente, o maior complexo de ensino técnico da América Latina.

Sediada em Barbacena (MG), foi criada em 28 vistas à integração à Escola de Aeronáutica, atual de março de 1949, primeiramente como Curso Academia da Força Aérea (AFA).

Preparatório de Cadetes do Ar, sendo denominada A EPCAR possui Alunos matriculados nos três Escola em 21 de maio de 1950. Sua criação anos do Ensino Médio, mantendo sua missão procurava atender às necessidades emergentes institucional de preparar o futuro Cadete Aviador da Força Aérea Brasileira: preparar os futuros da Força Aérea Brasileira, por meio do Curso Preparatório de Cadetes do Ar (CPCAR).

## Instituições Científicas E Tecnológicas Instituto De Aeronáutica E Espaço (Iae)

científico-tecnológicas para fortalecer o Poder Aeroespacial Brasileiro, por meio da Pesquisa, Desenvolvimento, Inovação, Operações de Lançamento e Serviços Tecnológicos em sistemas aeronáuticos, espaciais e de defesa.

O IAE surgiu da fusão, em 1991, do Instituto de Pesquisas e Desenvolvimento (IPD) e do pregresso Instituto de Atividades Espaciais (IAE), com a missão de desenvolver soluções 

## Instituto De Estudos Avançados (Ieav)

sua vez, teve origem no desmembramento da Divisão de Estudos Avançados do IAE ocorrida em 1981. O IEAv passou a atuar como organização militar do Comando da Aeronáutica subordinado ao então Comando-Geral de O Instituto de Estudos Avançados foi criado em 1982, com a emancipação funcional do Laboratório de Estudos Avançados que, por Tecnologia Aeroespacial, hoje denominado Aeroespacial (DCTA), com a finalidade de ampliar o conhecimento científico e o domínio de tecnologias estratégicas para fortalecer o Poder Aeroespacial Brasileiro.

Departamento de Ciência e Tecnologia 

## Instituto Pesquisa E Ensaios Em Voo (Ipev)

poder aeroespacial brasileiro. Atua na formação de pessoal especializado em ensaios em voo e na prestação de serviços na área de ensaios em voo, instrumentação de aeronaves e telemetria de dados para apoio à pesquisa, ao desenvolvimento e à certificação de produtos aeronáuticos.

O Instituto de Pesquisas e Ensaios em Voo foi criado em 2011, com a finalidade de realizar ensaios em voo, pesquisa aplicada e formação de pessoal especializado, com excelência, rigor científico e segurança, a fim de fortalecer o 

## Instituto De Aplicações Operacionais (Iaop)

equipamentos e sistemas operacionais da FAB e a respectiva atualização de doutrina de emprego, sua finalidade é conduzir as atividades de Aplicações Operacionais e gerar conhecimento operacional, visando ao aprimoramento do preparo e emprego da Força Aérea Brasileira.

O Instituto de Aplicações Operacionais é subordinado a COMPREP e foi criado em 2016. Por meio da pesquisa e desenvolvimento em prol da área operacional, bem como do planejamento e condução de Avaliações Operacionais dos 

## Centro De Lançamento De Alcântara (Cla)

atividades de lançamento e rastreio de engenhos aeroespaciais e de coleta e processamento de dados de suas cargas úteis, executar testes, experimentos, pesquisa básica ou aplicada, além de outras atividades de desenvolvimento tecnológico de interesse do COMAER relacionadas com a Política Nacional de Desenvolvimento das Atividades Espaciais (PNDAE).

Em 1983, foi ativado o Núcleo do Centro de Lançamento de Alcântara - NUCLA, com finalidade de proporcionar o apoio logístico e de infraestrutura local para lançamentos de veículos maiores do que aqueles que o Centro de Lançamento da Barreira do Inferno (CLBI) poderia suportar. O CLA tem a finalidade de: executar as 

## Centro De Lançamento Da Barreira Do Inferno (Clbi)

de foguetes. Fruto desse Grupo, o Centro de Lançamento da Barreira do Inferno, foi criado em Natal (RN) em 1965, com a finalidade de executar e prestar apoio às atividades de lançamento e rastreio de engenhos aeroespaciais e de coleta e processamento de dados de suas cargas úteis, e de realizar os testes, experimentos, pesquisa básica ou aplicada e outras atividades de desenvolvimento tecnológico de interesse da Aeronáutica, relacionados com a Concepção Estratégica da FAB para Pesquisa e Desenvolvimento e com a PNDAE.

Em 1964, foi criado o Grupo de Trabalho de Estudos e Projetos Especiais, subordinado ao EMAER, com a finalidade de preparar equipes especializadas em lançamento de foguetes, de estabelecer programas de sondagens meteorológicas e ionosféricas em cooperação com organizações estrangeiras, de incentivar a indústria privada brasileira a galgar os degraus da tecnologia espacial, e de escolher o local no Brasil e nele construir um campo de lançamento 

## Instituto De Controle Do Espaço Aéreo (Icea)

de Proteção ao Voo, com a responsabilidade de realizar estudos e projetos, paralelamente às atividades principais de ensino. A partir de 2004, o IPV passou a ser reconhecido como Instituto de Controle do Espaço Aéreo - ICEA. Sua finalidade principal é capacitar recursos humanos e realizar pesquisas e desenvolvimentos no âmbito do Sistema de Controle do Espaço Aéreo Brasileiro (SISCEAB).

Para dar início à implantação de um Sistema de Proteção ao Voo no Brasil, foi criado, em 1960, o Curso de Preparação de Oficiais de Proteção ao Voo (CPOPV) nas instalações do ITA. Nos idos de 1966, o curso já estava sendo ministrado em instalações próprias, que vieram a compor, em 1978, o Instituto 

## Instituto De Logística Da Aeronáutica (Ila)

ensino e treinamento relativas à área de logística do material aeroespacial. Sua finalidade é desenvolver as capacidades técnicas e gerenciais dos profissionais da FAB, por intermédio das atividades de ensino e pesquisa relacionadas com a área de apoio logístico.

Em 1988, foi criado o Núcleo do Instituto de Logística da Aeronáutica, subordinado ao COMGAP, a partir de uma concepção idealizada em 1984, para execução de atividades de 

## Instituto De Fomento E Coordenação Industrial (Ifi)

de Pesquisa e Desenvolvimento, hoje DCTA. A 
ativação do IFI se deu em 1971, com a finalidade de contribuir para a garantia do desempenho, da segurança e da disponibilidade de produtos e sistemas aeroespaciais de interesse da FAB, prestando serviços nas áreas de Normalização, Metrologia, Certificação, Transferência de Tecnologia e Coordenação Industrial, fomentando, assim, o complexo científico-tecnológico aeroespacial brasileiro.

Em 1967, foi criado o pré-núcleo do Instituto de Fomento e Coordenação Industrial, a fim de preencher a lacuna da Produção existente entre o ITA e o IPD, que respondiam pelo Ensino e pela Pesquisa, respectivamente, segundo o trinômio do Professor Richard H. Smith, do *Massachusetts* Institute of Technology (MIT), conselheiro técnico que trabalhou na concepção do Comando Geral 

## Departamento De Ciência E Tecnologia Aeroespacial (Dcta)

militares e, administrativamente, outras quatro, reunindo um contingente da ordem de 5.500 militares e servidores civis, dentre engenheiros, pesquisadores e técnicos nas mais diversas áreas. Sua finalidade principal é desenvolver soluções científico-tecnológicas no campo do Poder Aeroespacial, a fim de contribuir para a manutenção da soberania do espaço aéreo e a integração nacional.

O Departamento de Ciência e Tecnologia Aeroespacial, que tem suas origens em 1969, é o órgão de direção setorial ao qual compete planejar, gerenciar, realizar e controlar as atividades relacionadas com a ciência, tecnologia e inovação, no âmbito da FAB. Subordinam-se ao DCTA onze organizações 

## Intercâmbio E Cooperação Com Outros Países

Brasileira (MTAB) no Paraguai estabelecida em 1982, com o objetivo de prover assessoramento técnico, operacional e administrativo à Força Aérea daquele país. A seguir, serão apresentadas as áreas mais relevantes.

A Força Aérea mantém uma série de atividades de intercâmbio e de cooperação com outras Nações, especialmente com os países da América do Sul. Cabe ressaltar a Missão Técnica Aeronáutica 

| EXERCÍCIOS MILITARES COM OUTROS PAÍSES (2016/2019)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                   |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|
| Operação/ Exercício                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | País sede                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | Países participantes                                              |
| COOPERACIÓN                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Chile                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Brasil, Chile, Argentina, Canadá, Estados Unidos, Peru e  Uruguai |
| Exercício multilateral de integração e ação simples, que envolve as Forças Aéreas  integrantes do SICOFAA, em processos de planejamento, execução e controle de  operações em situações de desastres naturais e ajuda humanitária.                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                   |
| FELINO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | Brasil, Portugal, Angola, Cabo Verde, Moçambique,                                                                                                                                                                                                                                                                               |                                                                   |
| Brasil                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | Guiné-Bissau, Guiné Equatorial, São Tomé e Príncipe e  Timor Leste.                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                   |
| Exercício multilateral de integração e ação simples, que envolve as Forças Aéreas  integrantes do SICOFAA, em processos de planejamento, execução e controle de  operações em Exercício de Força Tarefa Conjunta Combinada (FTCC), no âmbito  da CPLP, para atingir, manter e otimizar a capacidade de intervenção em missões  de apoio à paz e/ou ajuda humanitária, aos níveis operacionais e táticos, sob a  égide da ONU. Brasil Brasil, Colômbia e Peru |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                   |
| AMAZONAS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | Exercício de treinamento entre Forças Aéreas e Ações Cívico-Sociais. Panamá Brasil, EUA, Chile, Colômbia, México, Paraguai e Peru                                                                                                                                                                                               |                                                                   |
| PANAMAX                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Exercício multinacional focado na segurança do canal do Panamá e na Região ao  redor Portugal Brasil e Portugal                                                                                                                                                                                                                 |                                                                   |
| EATT                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | Exercício de treinamento para aviação de transporte. Portugal Brasil e Portugal                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                   |
| BRAPOR                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | Exercício de missões de Busca e Salvamento, Patrulha Marítima, Antissubmarino e  Reconhecimento Aéreo para a Aviação de Patrulha. Canadá Brasil, Canadá, EUA, França, Austrália, Bélgica, Arábia  Saudita, Peru e Qatar                                                                                                         |                                                                   |
| MAPLE FLAG                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Exercício multinacional, de ocorrência anual, organizado pelas Forças Armadas do  Canadá, com a finalidade de planejar e treinar operações conjuntas e combinadas,  em um cenário de guerra convencional. EUA Brasil, EUA, Austrália, Bélgica, Canadá, Colômbia, França,  Nova Zelândia, Paquistão, Coreia do Sul e Reino Unido |                                                                   |
| MOBILITY GUARDIAN Exercício baseia-se em uma resposta contingencial com operações de mobilidade  subsequentes em um ambiente semi-permissivo / contestado em resposta a um  desastre natural em uma região conturbada do mundo. Portugal Brasil e Portugal REAL THAW Exercício de treinamento para interoperabilidade entre Forças                                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                   |

|                     | Colômbia                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Brasil e Colômbia   |
|---------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------|
| ANGEL DE LOS  ANDES | Exercício de coordenação, comando e controle e execução de operações de busca  e salvamento e personnel recovery. Brasil Brasil, Canadá, Chile, EUA, França, Peru, Portugal e  Uruguai                                                                                                          |                     |
| CRUZEX              | Exercício multinacional, de ocorrência bianual, no Brasil, organizado pela Força  Aérea Brasileira, com a finalidade de planejar e treinar operações combinadas, bem  como promover a cooperação militar entre as nações participantes. EUA Brasil, EUA, Canadá, França, Alemanha e Reino Unido |                     |
| GREEN FLAG          | Exercício de integração de forças ar-terra em cenários de guerra não convencional. Suécia Brasil, Suécia, Hungria, República Checa, Tailândia e  África do Sul                                                                                                                                  |                     |
| LION EFFORT         | Exercício Conjunto entre os países operadores da aeronave Gripen. Argentina Brasil, Argentina, Uruguai, Chile, Peru e Colômbia                                                                                                                                                                  |                     |
| PEGASUS             | Exercício multilateral para planejamento, execução e controle de operações em  situações de desastres naturais e ajuda humanitária. EUA Brasil, EUA, Austrália e Reino Unido                                                                                                                    |                     |
| RED FLAG RESCUE     | Exercício multinacional focado no treinamento de missões de resgate em combate  e apoio aéreo aproximado.                                                                                                                                                                                       |                     |

## Mulheres Na Força Aérea

formados os militares que podem alcançar as mais altas patentes no âmbito da Força, a entrada de mulheres iniciou-se em 1996, no Curso de Formação de Oficiais Intendentes. Em 2006, a Força Aérea formou a primeira turma de aviadoras militares brasileiras.

Nos quadros de aviadores, intendentes, saúde e engenheiros aeronáuticos, as mulheres na Força Aérea podem ascender ao posto de oficial-general (Brigadeiro), concorrendo, para tal, em condições idênticas aos oficiais do sexo masculino. A Força Aérea Brasileira conta, hoje, em seus quadros, com cerca de doze mil mulheres.

A Força Aérea criou o Corpo Feminino da Reserva da Aeronáutica (CFRA) em 1981, absorvendo, no ano seguinte, sua 1ª turma, no Campo dos Afonsos, no Rio de Janeiro. Ingressaram na Força Aérea, naquela ocasião, 150 mulheres - psicólogas, enfermeiras, analistas de sistemas, assistentes sociais, fonoaudiólogas, nutricionistas e biblioteconomistas –, selecionadas de norte a sul do País. As mulheres, portanto, já fazem parte da vida administrativa da Força Aérea há três décadas.

Na Academia da Força Aérea, onde são 

![50_image_0.png](50_image_0.png)

## Exemplos De Emprego Do Instrumento Militar

A PARTICIPAÇÃO DO BRASIL NAS GRANDES GUERRAS MUNDIAIS I Guerra Mundial Norte. No mês de abril de 1917, foi afundado o Navio Mercante "Paraná" nas proximidades do canal da Mancha, o que motivou o governo brasileiro a romper relações diplomáticas com a Alemanha. Durante os meses que se seguiram, A participação do Brasil na Primeira Guerra Mundial foi motivada por uma série de ataques a navios mercantes brasileiros no Atlântico outros três navios mercantes brasileiros também Guerra" (DNOG), constituída por navios retirados das divisões que formavam a esquadra brasileira. Passaram a fazer parte da DNOG: os cruzadores "Rio Grande do Sul" e "Bahia", os contratorpedeiros "Piauí", "Rio Grande do Norte", "Paraíba" e "Santa Catarina", o navio de suprimento "Belmonte" e o rebocador "Laurindo Pitta". O contingente naval total era de cerca de 1,5 mil homens. A divisão foi incumbida de patrulhar a área compreendida pelo triângulo marítimo, cujos vértices eram a cidade de Dakar, na costa africana, a ilha de São Vicente, no arquipélago de Cabo Verde, e Gibraltar, na entrada do Mediterrâneo.

Durante a permanência no Teatro de Operações, a tripulação da DNOG foi exposta ao vírus da Gripe Espanhola, trazido por navios europeus à costa ocidental africana. Mesmo sofrendo centenas de baixas pela epidemia, com 156 vítimas fatais, a DNOG não deixou de cumprir sua missão até o armistício, em 11 de novembro de 1918.

foram afundados por submarinos alemães, o que determinou o reconhecimento do estado de guerra com o Império alemão a 26 de outubro de 1917. O Presidente Wenceslau Brás firmou aliança com os países da Tríplice Entente e, mesmo sem uma capacidade bélica expressiva, o Brasil os apoiou logisticamente com o envio de suprimentos agrícolas e matérias-primas.

Em cumprimento aos compromissos assumidos na Conferência Interaliada, o governo brasileiro enviou uma Missão Médica Militar composta de médicos civis e militares, para atuar em hospital militar montado na capital francesa, Paris. Um contingente de aviadores da Marinha e do Exército se integraram às Forças Aéreas aliadas e, também, parte da Esquadra foi mobilizada para a guerra antissubmarina. Para cumprir as atribuições da Marinha, foi determinada a organização de uma força-tarefa chamada de "Divisão Naval em Operações de 

## Ii Guerra Mundial

linhas de cabotagem entre 15 e 19 de agosto de 1942, o Brasil declarou guerra ao Eixo no fim do mesmo mês. A participação do País, nesse conflito, foi mais expressiva do que a ocorrida na Primeira Guerra.

À Marinha coube o controle das linhas de navegação entre o Caribe e América do Sul, atuando na escolta de comboios de navios mercantes e no patrulhamento contra submarinos e navios de guerra do Eixo em conjunto com A participação do Brasil na Segunda Guerra Mundial teve forte motivação nos sucessivos ataques a navios mercantes brasileiros por submarinos do Eixo que levaram ao falecimento de 982 tripulantes e passageiros entre março de 1941 e outubro de 1943. Respondendo à pressão popular pela morte de 607 pessoas em seis torpedeamentos de navios dedicados às navios e aeronaves da Marinha dos Estados de guerra, e a manutenção do abastecimento da economia nacional, dependente da via marítima para o comércio regional e da importação de combustível. A Marinha participou, também, de operações conjuntas e combinadas, incluindo patrulhamento aeronaval e ações de defesa portuária para evitar ataques por parte do Eixo em solo brasileiro.

Unidos da América, na Campanha do Atlântico.

A proteção fornecida à navegação mercante Aliada no Atlântico Sul permitiu o fluxo comercial constante de commodities para as indústrias norte-americanas, contribuindo para o esforço 

![51_image_0.png](51_image_0.png)

O Exército enviou cerca de 25 mil homens Em prosseguimento ao sucesso obtido, a FEB desempenhou suas missões subsequentes com resultados igualmente expressivos. A primeira força oponente a se render na Itália o fez aos integrantes da FEB, os famosos "Cobra Fumando". Durante a campanha da Itália, na Segunda Guerra, a FEB fez mais de 20 mil prisioneiros.

A Força Aérea foi criada no decorrer da Segunda Guerra, em 1941. Em 1942, iniciou seu engajamento na Patrulha Aérea Marítima das para lutar na Europa contra o Eixo. A Força Expedicionária Brasileira (FEB) integrou o Quinto Exército Americano (Fifth US Army). Após pesadas perdas, a primeira operação bem-sucedida da FEB foi o ataque à posição fortificada de Monte Castelo, que estava ocupada e guarnecida por uma divisão inimiga altamente qualificada.

águas brasileiras. Em 1943, foi criado o 1º Grupo Cabe mencionar, também, a participação, na de Aviação de Caça. Nesse mesmo ano, ocorreu Itália, da 1ª Esquadrilha de Ligação e Observação, o afundamento de um submarino do Eixo, por um que atuou junto à Artilharia Divisionária, ambas avião da Força Aérea, no litoral do Rio de Janeiro.

unidades da Força Expedicionária Brasileira. 

O 1º Grupo de Aviação de Caça atuou na Itália a Nessa atuação conjunta, as tripulações das partir de 1944 e integrou o 350º Grupo de Caça dos aeronaves eram compostas por pilotos da Força EUA (*Fighter Group*), realizando mais 2 mil missões Aérea e por observadores aéreos do Exército, que e destacando-se como uma das três unidades tinham por tarefa a regulagem de tiro de artilharia.

![52_image_1.png](52_image_1.png)

aéreas estrangeiras a serem agraciadas com uma distinção daquele País (*Presidential Unit Citation*).

![52_image_0.png](52_image_0.png)

Símbolo da FEB "A cobra fumando"

![52_image_3.png](52_image_3.png)

Representação do soldado brasileiro na Segunda Guerra

![52_image_2.png](52_image_2.png)

Representação de aeronave da FAB na Segunda Guerra Símbolo da participaçao do Brasil na Segunda Guerra 

## A Participação Do Brasil Em Operações De Paz

Desde 1947, o País participa de missões de O excelente desempenho dos militares paz da ONU, tendo já contribuído com mais de brasileiros foi reconhecido pelo povo haitiano e 58 mil militares e policiais. Integrou operações por autoridades internacionais, devido à peculiar na África (Angola, Congo, Etiópia, Costa do forma de atuação, reflexo dos treinamentos Marfim, Libéria, Moçambique, República recebidos antes da missão e da própria formação Centro-Africana, República Democrática do profissional adquirida nas Forças.

Congo, Saara Ocidental, Síria, Senegal, Sudão, A missão de paz também possibilitou às Sudão do Sul e Uganda/Ruanda), no Caribe e Forças participantes a oportunidade de aprimorar nas Américas Central e do Sul (Costa Rica, El os seus sistemas operacionais e logísticos, bem Salvador, Equador, Guatemala, Haiti, Honduras, como de manter o intercâmbio com tropas de Nicarágua e Peru), na Ásia (Camboja, Ásia outros países.

e Timor-Leste), na Oceania (Nova Guiné) e Outra participação brasileira com tropa em na Europa e Oriente Médio (Grécia, Faixa de missões de paz é a presença do Brasil na Força Gaza, Chipre, Croácia, Iraque, Líbano, Sérvia, Interina das Nações Unidas no Líbano (UNIFIL). 

Bósnia-Herzegovina, Kosovo, Eslavônia Oriental, A UNIFIL foi criada em 1978, com o propósito de Macedônia e Montenegro). 

manter a estabilidade na região, durante a retirada O Brasil cedeu tropas e/ou meios militares das tropas israelenses do território libanês.

em Suez (UNEF-I), Congo (ONUC), República A Força-Tarefa Marítima (FTM) da UNIFIL foi Dominicana (FIP/OEA), Angola (UNAVEM-
estabelecida em 2006, sendo a primeira Força-
III), Moçambique (ONUMOZ), Timor-Leste Tarefa Naval a integrar uma Missão de Manutenção 
(UNTAET/UNMISET), Haiti (MINUSTAH) e, mais de Paz da ONU, tendo como missão impedir recentemente, no Líbano (UNIFIL).

a entrada de armas ilegais no Líbano, assim A participação do Brasil na Missão de Estabilização como treinar os militares da Marinha Libanesa. O 
das Nações Unidas no Haiti (MINUSTAH), encerrada comando da FTM da UNIFIL, a partir de fevereiro em setembro de 2017, com a participação de de 2011, passou a ser exercido por um Almirante aproximadamente 36.500 militares, demonstrou brasileiro e, desde novembro de 2011, um navio a importância que o País atribuiu à estabilização da Marinha do Brasil (Fragata ou Corveta) tem no Haiti, ao fortalecimento do multilateralismo, à sido incorporado à FTM-UNIFIL, exercendo a integração da América Latina e à solidariedade função de nau-capitânia. O revezamento desse como princípio de ação internacional.

meio naval ocorre semestralmente.

A partir de 2014, também em sistema de rodízio O Brasil conta, ainda, com a participação de um Oficial General como Comandante do Componente Militar (Force Commander) na Missão Multidimensional Integrada das Nações Unidas para a Estabilização na República Democrática do Congo (MONUSCO), desde maio de 2018.

semestral, sete militares do Exército Brasileiro foram integrados ao Estado-Maior da Brigada do Setor Leste (Espanha), caracterizando a primeira missão terrestre brasileira no âmbito da UNIFIL.

## Operações De Coordenação Com Agências

As Operações Ágata são exemplo recente de As Forças Armadas também atuaram, com emprego de tropa federal em prol da segurança, suporte logístico, em áreas de terras indígenas, de acordo com o previsto na legislação. Essa em reforço aos Órgãos de Segurança Pública, atividade, conduzida na faixa de fronteira em haja vista os problemas de ordem social parceria com outros Ministérios e Agências da área, que imprimem risco à soberania e Governamentais, é uma operação conjunta coesão nacionais.

das Forças Armadas brasileiras destinada a combater delitos transfronteiriços e ambientais. É também uma operação interagências por ser efetivada em coordenação com outros órgãos federais e estaduais. A operação foi elaborada dentro da concepção do Plano Estratégico de Fronteiras e do Programa de Proteção Integrada de Fronteiras, cujos principais objetivos são a neutralização do crime organizado, a redução dos índices de criminalidade, a cooperação com Ações Subsidiárias | Exército Brasileiro/ Divulgação os países fronteiriços e o apoio à população na faixa de fronteira.

![53_image_0.png](53_image_0.png)

LIVRO BRANCO DE DEFESA NACIONAL

![54_image_0.png](54_image_0.png)

![54_image_1.png](54_image_1.png)

![54_image_4.png](54_image_4.png)

![54_image_5.png](54_image_5.png)

![54_image_6.png](54_image_6.png)

![54_image_7.png](54_image_7.png)

![54_image_2.png](54_image_2.png)

![54_image_3.png](54_image_3.png)

![54_image_8.png](54_image_8.png)

![54_image_9.png](54_image_9.png)

![54_image_10.png](54_image_10.png)

no âmbito do Setor de Defesa, de sua responsabilidade social, da necessidade de ampliar a interação com a sociedade brasileira em um País que ainda possui uma população com carências em áreas básicas. Por isso, são desenvolvidos projetos e ações que têm objetivos voltados para essas finalidades.

O Setor de Defesa também está consciente da necessidade de aumentar a percepção da sociedade brasileira sobre a importância dos assuntos referentes à Defesa Nacional. Para isso, desenvolve projetos em parceria com outros órgãos governamentais ou da sociedade civil, a fim de gerar uma adequada cultura de defesa no âmbito da sociedade brasileira.

O Setor de Defesa possui como missão principal o preparo das Forças Armadas para emprego em sua destinação constitucional de defesa da Pátria e de garantia dos poderes constitucionais e da lei e da ordem, contudo, a Lei Complementar nº 97/1999 estabelece que as Forças Armadas devem realizar atribuições subsidiárias, a fim de cooperar com o desenvolvimento nacional e a defesa civil e, também, conferiu outras atribuições particulares, como colaborar com a segurança pública e a segurança na faixa de fronteira, por meio de medidas preventivas e repressivas, em coordenação com outros órgãos governamentais.

Por outro lado, existe também a compreensão, 

## Atribuições Subsidiárias

Superior Eleitoral (TSE), é prestado apoio logístico para a realização de eleições. As unidades militares das Forças Armadas, presentes em todas as regiões do País, relacionam-se profundamente com as comunidades nas quais se integram. Os militares participam da vida da população, quer pelo envolvimento em eventos comunitários, por meio de ações cívico-sociais, quer por campanhas de saúde pública e apoio em casos de calamidade.

Além das atribuições subsidiárias gerais, a LC 
nº 97/1999 prevê o emprego das Forças Armadas nas seguintes atribuições subsidiárias particulares:
As Forças participam e atuam diretamente junto a diversos segmentos da sociedade, como no emprego da engenharia do Exército na construção de estradas, ferrovias, pontes e açudes; na evacuação aeromédica em regiões longínquas, realizada pela Força Aérea Brasileira (FAB); e no apoio de saúde prestado pelos navios-hospitais da Marinha. Cita-se, ainda, o apoio humanitário em ocorrências de sinistros e calamidades, como queda de aeronaves, afundamento de embarcações, enchentes, deslizamentos ou secas prolongadas.

A Defesa mantém estreita cooperação com a Justiça Eleitoral. Por solicitação do Tribunal n controle e provimento da segurança marítima; n controle territorial, principalmente na faixa 

![55_image_0.png](55_image_0.png) de fronteira; n controle integrado do espaço aéreo brasileiro; e n controle e proteção ambiental.

Agência Força Aérea/Divulgação

## Marinha Do Brasil (Mb) E Suas Ações

que são aquelas conferidas por norma legal e que não sejam relacionadas com a defesa da pátria e a garantia dos poderes constitucionais, da lei e da ordem, como estabelecido na Constituição Federal.

A Autoridade Marítima Brasileira (AMB), 
exercida pelo Comandante da Marinha (CM), possui competência para o trato dos assuntos que cabem à MB como atribuições subsidiárias, 

## Controle E Provimento Da Segurança Marítima

ao mar; a implementação e a fiscalização do cumprimento de leis e regulamentos no mar e águas interiores; e a habilitação e a qualificação de pessoal para a Marinha Mercante.

Na MB, cabem à Diretoria de Portos 

![55_image_1.png](55_image_1.png)

e Costas e à Diretoria de Hidrografia e Navegação a elaboração e aprovação das Normas da Autoridade Marítima afetas às suas competências, contribuindo, assim, para o cumprimento das tarefas atribuídas à AMB.

A Diretoria de Portos e Costas tem o propósito de contribuir para a orientação e o controle da Marinha Mercante e das atividades correlatas, cooperando para a segurança do tráfego aquaviário; a prevenção da poluição por parte de embarcações, plataformas e suas estações de apoio; a formulação e execução de políticas nacionais que digam respeito 

Marinha do Brasil/Divulgação
A Diretoria de Hidrografia e Navegação navegação na área marítima de interesse realiza atividades relacionadas com hidrografia, do Brasil e nas vias navegáveis interiores; e oceanografia, cartografia, meteorologia, contribui para projetos nacionais de pesquisa navegação e sinalização náutica; garante a em águas jurisdicionais brasileiras e para os qualidade das atividades de segurança da decorrentes de compromissos internacionais.

## Busca E Salvamento

Coordenação SAR (MRCC/RCC), conforme necessário; meios adequados para atender às emergências SAR; e a organização de um Sistema de Informações de Navios. Quando necessário, é efetuada a coordenação com o Sistema de Busca e Salvamento Aeronáutico.

A MB implantou, organizou e opera o Serviço de Busca e Salvamento Marítimo. Este serviço visa atender a emergências relativas à salvaguarda da vida humana no mar, que possam atingir os navegantes no mar e nas vias navegáveis interiores.

O Serviço de Busca e Salvamento Marítimo brasileiro está organizado de acordo com regras balizadas e regulamentadas pela Organização Marítima Internacional (IMO), que incluem o atendimento ao Sistema Marítimo Global de Socorro e Segurança (GMDSS); a divulgação de Informações de Segurança Marítima (MSI); o estabelecimento de uma Região de Busca e Salvamento (SRR); a existência de Centros de 

![56_image_1.png](56_image_1.png)

## Assistência Hospitalar Na Amazônia

As viagens que os Navios de Assistência As ASSHOP são realizadas nas localidades Hospitalar (NAsH) da MB realizam pela ribeirinhas mais carentes de atendimento de Amazônia, atendendo à população nas saúde dos Polos visitados. Esta carência é localidades ribeirinhas mais carentes daquela resultante da distância dos centros urbanos região, são chamadas de Operações de da região; da inexistência de serviços de Assistência Hospitalar à População Ribeirinha, saúde, públicos ou privados; e da falta de ou simplesmente ASSHOP. As regiões a serem infraestrutura de saneamento básico (água visitadas são denominadas Polos de Saúde.

potável e esgoto tratado). Estas condições adversas resultam em uma situação precária possui na região há mais de quarenta anos, são de saúde da população ribeirinha.

![56_image_0.png](56_image_0.png)

conhecidos pelas populações ribeirinhas como Os NAsH, e antes deles as Corvetas que a MB 
os "Navios da Esperança". 

## Exército Brasileiro E Suas Ações

Segurança na Faixa de Fronteira fronteira terrestre do País, o Exército investiu na criação do SISFRON - Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras.

O projeto, iniciado em 2012, prevê a implementação de um conjunto integrado de recursos tecnológicos - como sistemas de vigilância e monitoramento, tecnologia da informação, guerra eletrônica e inteligência.

Além de ampliar a capacidade de monitoramento, mobilidade e presença na faixa de fronteira, o SISFRON contribuirá para a maior integração regional, entre órgãos de governo e também com países vizinhos.

Marinha do Brasil/Divulgação Nas áreas de fronteira terrestre, o Exército atua, em coordenação com as outras Forças Armadas e órgãos governamentais, na prevenção e na repressão contra delitos transfronteiriços e ambientais. São realizadas ações ou operações que visam coibir delitos como narcotráfico, contrabando e descaminho, tráfico de armas e munições, crimes ambientais, imigração e garimpo ilegais.

Para fortalecer a capacidade de ação dos militares brasileiros ao longo dos 16.886 km de 

## Apoio À Sociedade E Contribuição Com O Desenvolvimento Nacional

O Exército realiza atividades de caráter 

![57_image_0.png](57_image_0.png)

temporário, episódico ou programado de assistência e auxílio a comunidades carentes de diversas regiões do País, nos diversos níveis de comando, com o aproveitamento dos recursos humanos, materiais e técnicos disponíveis, para resolver problemas imediatos e prementes. Realiza, também, com a Engenharia, trabalhos de construção de estradas e ferrovias, açudes e outros que colaborem com o desenvolvimento nacional. A Instituição atua também no apoio às atividades de defesa civil, participando de ações de socorro e assistência a vítimas de desastres naturais.

![57_image_1.png](57_image_1.png)

## Força Aérea Brasileira E Suas Ações

Controle Integrado do Espaço Aéreo Brasileiro O espaço aéreo sob responsabilidade do País Eles atuam sobre subdivisões de espaço estende-se além de suas fronteiras. Ultrapassa a aéreo denominadas regiões de informação de área sobre seu território e alcança uma significativa voo, *Flight Information Region* (FIR) . No Brasil, parte do Oceano Atlântico, perfazendo um total de há cinco FIR, sobre as quais operam quatro 22 milhões de km², sobre terra e mar, acordados em CINDACTA:
tratados internacionais. No Brasil, o controle aéreo assume proporções gigantescas, o que o torna uma n CINDACTA I (Brasília - DF) - Responsável atribuição estratégica e de Segurança Nacional, pela FIR Brasília, que abrange a região central confiada por força da lei à Força Aérea Brasileira.

do Brasil; O Departamento de Controle do Espaço Aéreo (DECEA) é a organização do Comando da Aeronáutica responsável pelo controle desta área. Congrega recursos humanos, equipamentos, meios acessórios e infraestrutura com a missão de prover a segurança e a fluidez dos voos da região.

n CINDACTA II (Curitiba - PR) - Responsável pela FIR Curitiba, que abrange o sul e parte do centro-sul brasileiro; n CINDACTA III (Recife - PE) - Responsável pelas FIR Recife e Atlântico, que abrangem o Nordeste e área sobrejacente ao Atlântico; e Desse modo, a evolução do fluxo de tráfego aéreo no espaço aéreo nacional é controlada, diariamente, por quatro grandes bases operacionais, subordinadas ao DECEA: os centros integrados de defesa aérea e controle de tráfego aéreo, também conhecidos como CINDACTA.

![57_image_2.png](57_image_2.png)

n CINDACTA IV (Manaus - AM) - Responsável pela FIR Manaus, que se estende sobre grande parte da região amazônica.

CINDACTA /Divulgação países signatários, como modelo de economia de meios e segurança operacional. Aos CINDACTA soma-se ainda o Serviço Regional de Proteção ao Voo de São Paulo (SRPV-SP), responsável pelo controle de tráfego de maior densidade de fluxo no País, ao longo dos terminais aéreos de São Paulo e Rio de Janeiro.

A um só tempo, os CINDACTA unem o controle do tráfego aéreo civil e as operações militares de defesa aérea, uma solução bem-sucedida de integração que vem sendo recomendada pela Organização de Aviação Civil Internacional (órgão da ONU regulador da atividade) aos demais 

## Evacuações Aeromédicas

A Força Aérea Brasileira (FAB) realiza, quando necessário, evacuações aeromédicas em apoio à população residente em locais de difícil aceso do Território Nacional, mantendo pessoal capacitado (médicos, enfermeiros e técnicos de enfermagem) em condições de realizar essa difícil operação em um país com dimensões continentais como o Brasil.

Agência Força Aérea/Sgt. Luíz

![58_image_0.png](58_image_0.png)

## Busca E Salvamento

tripulações com treinamento específico. Todas as unidades de helicópteros também cumprem missões de resgate. O Pelicano opera aviões SC105 Amazonas e helicópteros H-1H, mantendo A FAB possui um esquadrão especialmente treinado para cumprir missões SAR: o Segundo Esquadrão do Décimo Grupo de Aviação - Pelicano (2°/10° GAV), localizado em Campo sempre um avião e um helicóptero em alerta para Grande (MS). Outros esquadrões também fazem decolagem em poucos minutos, equipados para missões de busca, desde que tenham suas atender a qualquer situação de emergência, seja na terra ou no mar.

## Transporte De Órgãos

anos, o trabalho de coordenação de voos e facilitação de todas as etapas envolvidas no processo de transporte aéreo de órgãos a serem transplantados. Cabe ao CGNA a coordenação O Centro de Gerenciamento da Navegação Aérea (CGNA) realiza, há cerca de cinco da distribuição, por meio de transporte aéreo, Aeroespaciais (COMAE) da FAB, que, acionado, viabiliza uma aeronave militar.

Desde a regulação da remoção de órgãos para transplante e autorização do apoio prestado pela FAB nesse tipo de missão, em junho de 2016, os acionamentos, que ocorrem a qualquer hora do dia e da noite, se intensificaram.

Atualmente, os esquadrões de transporte aéreo contam com tripulações de plantão em Belém (PA), Recife (PE), Galeão (RJ), Guarulhos (SP), Canoas (RS), Brasília (DF) e Manaus (AM), mas nada impede que missões desse tipo também sejam realizadas por outros esquadrões da FAB.

de órgãos para transplante no Brasil. Para isso, a unidade conta com duas posições da Central Nacional de Transplantes (CNT) em seu Salão Operacional, 24 horas por dia.

Recebida a demanda, os profissionais alocados no CGNA iniciam a busca pelo voo adequado mais próximo, que serve ao percurso requerido. A regra é o aproveitamento de voos da aviação comercial. Quando o trecho não é atendido por linha aérea, entra em cena o Comando de Operações 

![58_image_1.png](58_image_1.png)

## Programas Sociais Coordenados Pelo Ministério Da Defesa

a promoção da cidadania. Neste sentido, desenvolvem projetos que colaboram com as políticas públicas que visam melhorar o bemestar da população carente e diminuir o déficit O Ministério da Defesa e as Forças Armadas brasileiras possuem longa tradição de realização de projetos e ações que contribuam com social brasileiro.

## Projeto Soldado Cidadão

alimentação, construção civil, artes gráficas, confecção, têxtil, eletricidade, comércio, comunicação, transportes, informática e saúde.

O projeto se destina a qualificar social e profissionalmente recrutas que prestam o serviço militar³ , complementando a formação cidadã e facilitando o ingresso no mercado de trabalho. A iniciativa existe desde 2004 e abrange todo o Território Nacional, já tendo beneficiado milhares de jovens. Os cursos, ministrados por instituições civis de reconhecida competência, incluem noções básicas de empreendedorismo, ética e cidadania. São oferecidos cursos de acordo com a demanda do mercado de trabalho regional, levando em conta a preferência do jovem. Priorizam-se, entre outras, as seguintes áreas de formação: telecomunicações, mecânica, 

![59_image_0.png](59_image_0.png)

 O serviço militar, instituído pela primeira Constituição brasileira, em 1824, constitui-se em um espaço de integração entre todos os grupos sociais brasileiros e suas Forças Armadas. A Estratégia Nacional de Defesa procura valorizar o serviço militar, enfatizando seu caráter social e de promoção da cidadania. O serviço militar é aberto a qualquer cidadão, sem distinção de classe social, raça ou credo religioso.

3

## Programa Calha Norte (Pcn)

esportivas, entre outros, a uma população residente em município caracterizado pelo baixo índice de desenvolvimento humano (IDH) e marcada pela dificuldade de acesso a bens e serviços e a ausência do poder público. O Programa já investiu, desde a sua criação até os dias de hoje, aproximadamente, 3 bilhões de reais em favor do desenvolvimento regional.

O Calha Norte abrange quase 400 municípios, distribuídos em oito estados: Acre, Amapá, Amazonas, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul (faixa de fronteira), Pará, Rondônia e Roraima. Ao todo, são quase doze milhões de brasileiros beneficiados, incluindo 42% da população indígena - em uma área que corresponde a 45% do Território Nacional.

O PCN foi criado em 1985 pelo Governo Federal com o objetivo de contribuir para a manutenção da Soberania Nacional e a Integridade Territorial. Desde 1999, encontra-se sob a coordenação do Ministério da Defesa.

No desenvolvimento do Programa, são realizados repasses de recursos oriundos de emendas parlamentares. Assim, celebramse convênios com estados e municípios da região abrangida, com o objetivo de contribuir com o desenvolvimento sustentável, levando infraestrutura básica, pavimentação de vias urbanas, energia elétrica, escolas, creches, postos de saúde, centros comunitários, quadras 

## Programa Forças No Esporte (Profesp)

O PROFESP é desenvolvido pelo Ministério Atualmente, são beneficiados aproximadada Defesa em parceria com outros ministérios mente 29 mil crianças, jovens e adolescentes e com o apoio das Forças Armadas. Tem como entre 6 e 18 anos, em 90 municípios de 25 objetivo geral promover a integração social por estados e do Distrito Federal, que frequentam meio da prática esportiva. Entre as atividades as atividades no contra-turno do horário escolar. 

desenvolvidas pelo Programa, além do esporte As Forças Armadas disponibilizam infraestrutura, educacional e do lazer, destacam-se: o reforço serviço médico, odontológico e de assistência escolar, a prevenção de doenças e orientações social, coordenadores, transporte e monitores das educacionais de caráter geral. Os esforços se Organizações Militares da Marinha, do Exército concentram em inclusão social, valorização da e da Aeronáutica. A participação de outros cidadania e atividades práticas de orientação Ministérios possibilita o fornecimento do material profissionalizante facilitadoras para a futura esportivo, uniformes, pagamento de professores inserção no mercado de trabalho.

e monitores e alimentação.

![60_image_0.png](60_image_0.png)

Crianças e jovens brasileiros integrantes do PROFESP | Tereza Sobreira

## Projeto João Do Pulo (Pjp)

O nome do Projeto presta homenagem a um olímpico e tetracampeão panamericano no triplo e dos maiores desportistas brasileiros, o João Carlos no salto em distância. Sua carreira foi encerrada, de Oliveira, conhecido como "João do Pulo". Foi em virtude de um acidente automobilístico que um militar e atleta, especializado em saltos, sendo ocasionou a perda de umas das pernas.

ex-recordista mundial do salto triplo, medalhista Sendo destinado inicialmente, a militares que A nova versão está direcionada ao atendimento adquiriram limitações físicas ao longo de suas de pessoas com deficiência (PcD), priorizando carreiras, o "Projeto João do Pulo" está recebendo crianças, adolescentes e jovens, a partir dos seis um novo foco de abrangência com a finalidade anos de idade, em estado de vulnerabilidade de promover a valorização pessoal, fortalecer a social, e entrará em funcionamento por meio de integração social, a cidadania e reduzir riscos seus Núcleos de Atividade Paradesportiva (NAP), 
sociais dos beneficiários, por meio do acesso implantados em 2019, no Rio de Janeiro (RJ), 
à prática de atividades esportivas e físicas nas seguintes unidades: Centro de Educação saudáveis e de atividades socialmente inclusivas, Física Almirante Adalberto Nunes, Centro de a serem desenvolvidas no âmbito da Marinha, do Capacitação Física do Exército, Comissão de Exército e da Aeronáutica, em suas Organizações Desportos da Aeronáutica, Colégio Militar do Rio Militares possuídoras de instalações adequadas de Janeiro e no Colégio Militar de Brasília.

a atividades paradesportivas.

## Programa De Incorporação De Atletas De Alto Rendimento (Paar)

O PAAR, realizado pelo Ministério da Defesa em parceria com o Ministério da Cidadania, teve seu início em 2008, com o objetivo de fortalecer as equipes militares brasileiras nos eventos esportivos de alto nível, conduzidos pelo Conselho Internacional do Esporte Militar (CISM) e pela União Desportiva Militar Sul- Americana (UDMSA). férias, direito à assistência médica, incluindo nutricionista e fisioterapeuta, além de disporem de todas as instalações esportivas militares adequadas para treinamento nos centros da Marinha (Centro de Educação Física Almirante Adalberto Nunes - CEFAN), do Exército (Centro de Capacitação Física do Exército e Complexo Esportivo de Deodoro) e da Aeronáutica (Universidade da Força Aérea - UNIFA).

Nos Jogos Olímpicos Rio 2016, o Ministério da Defesa ultrapassou as metas estabelecidas, ao classificar 145 atletas militares para integrarem as seleções olímpicas e conquistar 13 O alistamento é feito de forma voluntária e a seleção leva em conta os resultados dos atletas em competições nacionais e internacionais. Dessa forma, as medalhas já conquistadas na carreira transformam-se em pontuações no medalhas, das 19 obtidas pelo Time Brasil. Os processo seletivo para preenchimento das vagas.

números foram superiores a Londres, em 2012.

Os atletas têm à disposição todos os À luz dos resultados obtidos naquela edição benefícios da carreira, como soldo, 13º salário, 

![60_image_1.png](60_image_1.png)

dos Jogos Olímpicos, o Ministério da Defesa trabalha visando aos Jogos Olímpicos no Japão.

O Programa de Alto Rendimento integra mais de 600 atletas | Ministério da Defesa/ Sgt Alexandre Manfrim

## Projeto Rondon

O Projeto Rondon é uma ação do Governo A primeira operação, chamada de Operação Federal, coordenado pelo Ministério da Defesa e Piloto ou Operação Zero, foi realizada em conduzido em parceria com outros Ministérios, julho de 1967 e contou com a participação de governos Estaduais e Municipais e Instituições de 30 alunos e 02 professores universitários da Ensino Superior (IES). As Forças Armadas prestam então Universidade do Estado da Guanabara, o fundamental apoio logístico às operações, bem da Universidade Fluminense e da Pontifícia como proporcionam condições adequadas de Universidade Católica do Rio de Janeiro. Durante segurança a todos os participantes, viabilizando 28 dias, os rondonistas realizaram trabalhos de a execução das ações planejadas.

levantamento, pesquisa e assistência médica O nome do Projeto presta homenagem ao no Território de Rondônia.

Marechal Cândido Mariano da Silva Rondon (1865-1958), que foi um militar sertanista e engenheiro, famoso por sua exploração do Mato Grosso e da Bacia Amazônica Ocidental e por seu apoio vitalício às populações indígenas brasileiras.

O Projeto tem como objetivos: n contribuir para o desenvolvimento e o fortalecimento da cidadania dos estudantes universitários; n cooperar com o desenvolvimento sustentável dos municípios onde são realizadas as ações; e n cooperar com o aperfeiçoamento do bemestar social e qualidade de vida das populações locais, aproveitando competências e projetos desenvolvidos no ambiente escolar por estudantes universitários e seus docentes, chamados de "rondonistas".

Marechal Cândido Mariano da Silva Rondon 

![61_image_0.png](61_image_0.png)

![61_image_1.png](61_image_1.png)

Atuações do Projeto Rondon Ministério da Defesa/Acervo Projeto Rondon 

![62_image_0.png](62_image_0.png)

Ministério da Defesa/Acervo Projeto Rondon os multiplicadores e implementadores do conhecimento adquirido, tais como funcionários das áreas de saúde, agricultura, saneamento básico, entre outros. Eles são os principais instrumentos que permitirão a continuidade do emprego das técnicas transmitidas pelos "rondonistas".

O Projeto já possibilitou que mais de 20.000 universitários participassem das ações em mais de 1.000 municípios brasileiros.

Mais informações sobre o Projeto Rondon poderão ser obtidas na página https:// projetorondon.defesa.gov.br/portal/.

Anualmente, em torno de mil universitários são deslocados para municípios de baixo Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), por um período de 15 dias. A seleção das IES participantes ocorre por avaliação dos projetos apresentados, sendo escolhidos os que oferecerem maior efetividade e se adequem aos municípios alvos das ações.

As ações realizadas são voltadas, prioritariamente, para os agentes que serão 

## A Defesa E A Academia

dessas ações objetiva aumentar a percepção da sociedade brasileira, principalmente o meio acadêmico, sobre a importância da Defesa Nacional para o País. Procura-se, assim, incrementar a O Ministério da Defesa desenvolve programas, projetos e atividades que visam colaborar com o Objetivo Nacional de Defesa número 6 - OND 6 ("Ampliar o envolvimento da sociedade brasileira nos realização de pesquisas, debates e eventos, a fim assuntos de Defesa Nacional"). O desenvolvimento de gerar uma sólida cultura de Defesa no âmbito da sociedade brasileira

## Programa De Apoio Ao Ensino E À Pesquisa Científica E Tecnológica Em Defesa Nacional (Pró-Defesa)

à implementação de projetos de pesquisas científico-tecnológicas, voltados à formação de pessoal especializado na área de Defesa Nacional, contribuindo, assim, para desenvolver e consolidar o pensamento brasileiro na área. 

Em 2019, foi iniciada a quarta edição do PróDefesa, com duração de quatro anos.

Criado em 2005, a partir de um convênio assinado com a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), o Pró-Defesa é uma iniciativa que busca fomentar a cooperação entre Instituições de Ensino Superior civis e militares, com vistas 

## Congresso Acadêmico Sobre Defesa Nacional (Cadn)

e a discussão de assuntos relativos à Defesa Nacional, bem como a apresentação de trabalhos acadêmicos que tratam do tema. O evento é composto de palestras, grupos de estudo e debates, proporcionando uma interação profícua entre professores e estudantes de instituições civis e militares. Anualmente, o Ministério da Defesa publica, em edital, as condições para a habilitação das instituições de ensino superior interessadas em participar do encontro.

É uma atividade de cunho educacional que tem como público-alvo universitários de instituições de ensino civis. Ocorre em parceria com as principais escolas de formação de oficiais das Forças Armadas: Escola Naval, Academia Militar das Agulhas Negras e Academia da Força Aérea. Realizado anualmente, o Congresso Acadêmico tem o objetivo de estimular a reflexão 

## Curso De Extensão Em Defesa Nacional (Cedn)

por especialistas indicados pelo Ministério da Defesa e por professores e palestrantes sugeridos pelas IES parceiras. A extensão totaliza 20 horas-aulas e são certificados os alunos que tiverem, pelo menos, 75% de presença. O curso é gratuito e destinado a alunos de graduação e pós-graduação, além de pessoas interessadas na temática da Defesa Nacional.

O CEDN é uma atividade que ocorre em parceria com Instituições de Ensino Superior (IES) de todo o País. O projeto visa o fomento da reflexão e dos estudos de Defesa Nacional, além da difusão de conhecimentos da área junto à sociedade. As aulas do curso são ministradas 

## Concursos De Monografias E De Dissertações E Teses Sobre Defesa Nacional

Defesa e Segurança Internacional, em especial no meio civil. Os concursos premiam monografias de graduação, dissertações de mestrado e teses de doutorado, aprovadas nas áreas de Ciências Humanas, Sociais Aplicadas e afins.

Por meio dos Concursos de Monografias e de Dissertações e Teses, o Ministério da Defesa busca estimular a produção de estudos e pesquisas acadêmicas sobre a temática de 

## Programa Antártico Brasileiro (Proantar)

nas áreas de ciências da terra, ciências da atmosfera, ciências da vida e, também, na área tecnológica. Os projetos comportam pesquisas sobre mudanças ambientais na Antártica e seus impactos globais, monitoramento ambiental e estudos complementares sobre a fauna e a flora locais, entre outras.

As atividades científicas do PROANTAR, 
criado em 1982, são propostas e desenvolvidas por estudiosos de universidades e instituições de pesquisa de diversas regiões do Brasil. De forma interdisciplinar e interinstitucional, os pesquisadores conduzem investigações 

![63_image_1.png](63_image_1.png)

Navio Polar Almirante Maximiniano e Navio de Apoio Oceanográfico Ary Rongel| Marinha do Brasil/Divulgação
Ministério da Defesa/ Sgt Alexandre Manfrim científica brasileira de qualidade, a geração de conhecimento científico, tecnológico e em inovação relacionados à Antártica, bem como incentivar a cooperação internacional no âmbito do Programa.

A MB coordena todas as atividades logístico-operacionais necessárias à realização de pesquisas científicas brasileiras naquele continente, sendo responsável pela manutenção e operação da EACF, o treinamento e seleção de pessoal, a aquisição e controle de itens especiais de consumo e permanentes, bem como pela manutenção e operação dos Navios de Apoio Oceanográfico "Ary Rongel" e Polar "Almirante Maximiano". Coordena, ainda, o apoio prestado pela Força Aérea Brasileira para o transporte de pessoal, equipamentos e mantimentos necessários para o desenvolvimento ininterrupto das atividades durante os períodos de verão e inverno antárticos.

As novas edificações da EACF, inauguradas em janeiro de 2020, contam com edificações distribuídas ao longo de uma área de aproximadamente 4.500 m², com capacidade para 64 ocupantes e dispondo de 17 laboratórios no estado da arte, além de um sistema de telecomunicações de alta qualidade.

Em 2019, a MB iniciou o processo de obtenção, por construção, de um Navio de Apoio Antártico (NApAnt), em substituição ao Navio de Apoio Oceanográfico (NApOc) "Ary Rongel", o qual terá capacidade para operar no verão/ outono, viabilizando a extensão do período de permanência na região antártica.

As pesquisas envolvem grande número de cientistas brasileiros, com especializações variadas e provenientes de diversas instituições de ensino e pesquisa, que desenvolvem suas atividades no continente Antártico, utilizando como base de apoio a Estação Antártica Comandante Ferraz - EACF e os navios da MB (Navio de Apoio Oceanográfico Ary Rongel e Navio Polar Almirante Maximiano). Estruturado em três vertentes: Ciência e Tecnologia, sob a responsabilidade do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações; Ambiental, inerente ao Ministério do Meio Ambiente; e Logístico-Operacional, coordenada pela MB e com a orientação política do Ministério das Relações Exteriores.

O PROANTAR vem apoiando projetos de pesquisa que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento e a produção 

![63_image_0.png](63_image_0.png)

Estação Antártica Comandante Ferraz | Marinha do Brasil/Divulgação

## A Defesa E Os Direitos Humanos

A Declaração Universal dos Direitos Humanos e a Constituição Federal são documentos que orientam o respeito aos Direitos Humanos nas diversas atividades desempenhadas pelas Forças Armadas.

5 DEFESA E A SOCIEDADE
O Ministério da Defesa emite diretriz que estabelece as regras de engajamento - procedimentos operacionais ou normas gerais de ação que orientam a conduta individual e coletiva da tropa empregada, inclusive em operações não convencionais. As regras de engajamento são elaboradas de acordo com cada missão em que as Forças Armadas venham a atuar, observando fielmente os preceitos legais vigentes no País, os quais constituirão fator limitativo de liberdade de ação durante a autodefesa e a legítima defesa.

O emprego constitucional das Forças Armadas em conflitos internacionais também está fundamentado no Direito Internacional dos Conflitos Armados (DICA)
4
 .

A crescente participação das Forças Armadas em Operações de Paz 5 e em operações de Garantia da Lei e da Ordem evidenciou a necessidade de aprimorar o estudo dos Direitos Humanos e do Direito Internacional dos Conflitos Armados nas diversas instituições de ensino da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, sendo ministrado sob o título de "Ética Profissional Militar".

 Outros documentos legais que norteiam o emprego das forças armadas: 
direito de Genebra, direito de Haia, direito de Nova York e Estatuto dos Militares.

 É importante ressaltar que o Centro Conjunto de Operações de Paz do Brasil já possui uma série de estágios que tratam da temática de Direitos Humanos. Ademais, a própria ONU distribuiu diretrizes para atuação em operações de Paz.

4

![64_image_0.png](64_image_0.png)

LIVRO BRANCO DE DEFESA NACIONAL

# A Transformação

DA DEFESA
CAPÍTULO 5 O Brasil, em virtude de sua importância no cenário mundial e pela necessidade de enfrentar desafios dos mais diversos no campo da Defesa Nacional, necessita possuir Forças Armadas compatíveis com a sua estatura político-estratégica. e em condições de serem empregadas com efetividade. As mudanças demandam, prioritariamente, o desenvolvimento de novas doutrinas de emprego (combate, equipamento e organização), com o objetivo de manter as Forças Armadas aptas a atuar em ambiente operacional de alta complexidade. 

Um processo de transformação, contudo, deve se desenvolver com grande amplitude e envolve as Forças Armadas como um todo. Apesar de as missões operacionais serem cumpridas pelos "braços armados" de cada Força, a transformação deve se desenvolver, também, em outros setores. Assim, além da introdução de inovação e a realização da racionalização ocorrer nas estruturas operacionais há a necessidade de as vertentes não operacionais também serem incluídas nesse processo.

Por outro lado, deve-se destacar que a efetividade de um processo de transformação também está ligada à capacidade de aquisição e aplicação de tecnologia de ponta nas fases de pesquisa e desenvolvimento de novos sistemas de armas e plataformas.

No caso do Brasil, a transformação da defesa, além de possibilitar maior capacitação de suas Forças Armadas, criará uma gama de oportunidades para o desenvolvimento econômico e social.

Em consequência da necessidade de aprimorar o preparo das Forças Armadas e dotá-las de capacidades apropriadas ao cumprimento de sua destinação constitucional, verificou-se a adequabilidade de iniciar-se um processo de transformação, que propiciará a implementação de inovações condizentes com as necessidades operacionais e a racionalização das Forças. No âmbito do Setor de Defesa, transformar significa obter novas capacidades, e não apenas aperfeiçoar as existentes, o que estaria apenas no escopo do conceito de modernização.

Considerando a dinâmica do mundo atual e futuro, a constatação de que as capacidades militares possuem um ciclo de vida e que haverá, permanentemente, a necessidade de as Forças Armadas serem dotadas de novas capacidades, verifica-se que um processo de transformação possui uma característica de continuidade, ou seja, que estará sempre se desenvolvendo, a fim de manter as Forças Armadas atualizadas 

## Plano De Articulação E De Equipamento De Defesa (Paed)

OCOP a obtenção de elevada disponibilidade e confiabilidade dos equipamentos, sem ampliar a estrutura militar das Forças Singulares, abrangendo a recuperação dos meios existentes, sua revitalização e modernização e, até mesmo, sua substituição por obsolescência. O projeto OCOP inclui, ademais, a recuperação dos níveis estratégicos e operacionais dos suprimentos de subsistência, intendência, combustíveis e lubrificantes, munições e suprimentos críticos de peças e sobressalentes.

O PAED sofre constantes revisões, para possibilitar sua adequação à conjuntura nacional e para permitir que os projetos sejam reavaliados a partir de subsídios decorrentes do planejamento baseado em capacidades, pelo qual busca-se identificar as capacidades conjuntas e singulares das Forças e elevar o grau de interoperabilidade.

O PAED consolida os projetos estratégicos das Forças Armadas que visam atender às demandas de articulação e de equipamento necessárias para o cumprimento de sua destinação constitucional, conforme preconizado na Estratégia Nacional de Defesa (END). Os projetos do PAED, tanto os de articulação no Território Nacional quanto os de equipamento das Forças Singulares, necessitam dispor, de forma continuada, de recursos financeiros específicos para serem viabilizados. Para tanto, os montantes de custeio e de investimento desses projetos devem integrar a estrutura programática orçamentária dos sucessivos Planos Plurianuais da União (PPA).

Um dos projetos prioritários e comum às Forças Armadas denomina-se Obtenção da Capacidade Operacional Plena (OCOP). Entende-se por 

## Base Industrial De Defesa (Bid)

A BID é o conjunto de organizações estatais Uma indústria de defesa competitiva e e privadas, civis e militares, que realizam ou consolidada gera empregos qualificados e conduzem pesquisas, projetos, desenvolvimento, incentiva o desenvolvimento tecnológico, com industrialização, produção, reparo, conservação, encadeamentos produtivos para outros setores revisão, conversão, modernização ou manutenção da indústria.

de produto de defesa (PRODE) no País.

O setor produtivo de defesa possui as seguintes características: necessidade de grande escala produtiva; altos dispêndios em pesquisa e desenvolvimento; longo prazo de maturação dos projetos; curto ciclo de vida de materiais; e existência de um mercado fortemente influenciado pelas compras governamentais e pelas exportações, com a presença de atores altamente competitivos. e econômicas, mas também por interesses geopolíticos. Esse aspecto gera cerceamento e restrição de transferências de vários produtos e tecnologias por parte dos países detentores para aqueles que não os possuem.

No tocante ao mercado interno, a BID tem conseguido atender de forma crescente às demandas das Forças Armadas brasileiras, o que tem mantido as importações desse tipo de produto em níveis reduzidos.

O fortalecimento da BID está em metas delineadas na Estratégia Nacional de Defesa. Além da finalidade de prover produtos, serviços e sistemas necessários às Forças Armadas, o setor funciona como indutor de inovações tecnológicas com aplicações civis, dado o caráter dual das tecnologias envolvidas.

A integração de programas e atividades entre o Ministério da Defesa e o Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações tem se intensificado nos últimos anos, com ações coordenadas de fomento a projetos prioritários que representam importantes inovações tecnológicas e que são indutoras de evolução da BID.

A articulação de esforços e iniciativas nos trabalhos das Instituições Científicas e Tecnológicas (ICT) militares e civis, academia e empresas resulta no fortalecimento de toda a Base Industrial de Defesa.

As Forças Armadas oferecem, em matéria de ciência, tecnologia e inovação, aportes valiosos para a elevação do nível de autonomia A infraestrutura de ciência, tecnologia e inovação dedicada à produção e à disponibilização da tecnologia militar que caracteriza a BID, para as Forças Armadas, é muito mais ampla que a indústria de defesa. Seus componentes devem atuar de maneira concatenada e integrada às atividades de ensino e pesquisa básica, pesquisa aplicada, desenvolvimento e avaliação, projeto, fabricação, serviços e logística.

A Base Industrial de Defesa já representou, há três décadas, importante segmento econômico no País, com relevante contribuição para a balança comercial e a abertura de mercados de produtos inovadores e de elevada qualidade.

O comércio de produtos de defesa é restrito e altamente regulado. Vários países desenvolvem política tecnológica e industrial voltada para sua indústria de defesa, e as compras governamentais se pautam não apenas por questões técnicas tecnológica do País. As Forças mantêm centros A perspectiva de expansão da demanda por de excelência, cuja produção, particularmente produtos estratégicos de defesa oferece uma no que se refere à pesquisa aplicada, tem sido excelente oportunidade para o desenvolvimento fundamental para as conquistas científicas e e o fortalecimento da BID. Há, contudo, desafios tecnológicas ocorridas no Brasil.

para acompanhar a expansão da demanda A Base Industrial de Defesa brasileira vem e consolidar de forma competitiva a indústria se fortalecendo com as iniciativas resultantes nacional de defesa, tais como: aumentar os da legislação que trata das Empresas e investimentos em pesquisa, desenvolvimento e Produtos de Defesa, com destaque para a Lei inovação; expandir a participação nos mercados nº 12.598/2012, o Decreto nº 7.970/2013 e o interno e externo; e fortalecer a cadeia de Decreto nº 8.122/2013.

fornecedores no Brasil.

## Ciência, Tecnologia E Inovação

Compartilhar ou cercear o conhecimento A interação entre instituições de pesquisa científico e tecnológico é uma decisão política civis e militares, universidades e empresas é que interfere diretamente nas negociações fundamental para integrar os esforços na criação comerciais entre países, incluindo as negociações de polos de alta tecnologia em variadas áreas. 

de produtos de defesa.

Os polos tecnológicos devem estar diretamente Para atender às orientações contidas na ligados a processos de planejamento que Estratégia Nacional de Defesa (END), o Ministério envolvam governo e sociedade, com destaque da Defesa, em coordenação com outros especial para os incentivos do Estado ministérios e com representações dos setores ao desenvolvimento tecnológico. O Polo empresarial e acadêmico, desenvolve ações Tecnológico de São José dos Campos, na área no sentido de integrar os sistemas de ciência e espacial, pode ser considerado um exemplo de tecnologia existentes no Brasil.

sinergia no setor científico-tecnológico.

## 1. Administração Central Do Md Sistema De Comunicações Militares Por Satélite - Siscomis

projeto do Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicações Estratégicas (SGDC), que permitirá a ampliação do Programa Nacional de Banda Larga (PNBL), além do uso da Banda X, exclusivamente militar, que servirá para aumentar as possibilidades de comunicações confiáveis e seguras do Sistema Militar de Comando e Controle - SISMC².

Como principal instrumento de comunicações estratégicas para a interoperabilidade entre as Forças Armadas, o SISCOMIS contribui de forma decisiva para a coordenação e interoperabilidade nas operações conjuntas e interagências, em parceria com outros órgãos governamentais.

No âmbito do SISCOMIS encontra-se o 

## Ampliação Da Capacidade Do Sistema De Proteção Da Amazônia

cumpre em melhores condições sua missão de promover a proteção da Amazônia por meio da sinergia das ações de governo, da articulação, do planejamento, da integração de informações e da geração de conhecimento.

As áreas de domínio e atuação do Censipam são o monitoramento territorial, que trata da geração de conhecimento sobre o uso e ocupação do solo; o monitoramento ambiental, que gera conhecimento sobre as condições atmosféricas e hidrológicas; e a inteligência tecnológica, que gera dados, informações e conhecimentos aplicados ao apoio à repressão contra ilícitos nacionais e transnacionais.

Os conhecimentos citados são estruturados em banco de dados e trafegados por uma rede de telecomunicações satelital que disponibiliza, via internet, as informações de forma sistemática. Citam-se algumas dessas informações e serviços: boletins e previsões meteorológicas, boletins e A ampliação da capacidade tecnológica do Sistema de Proteção da Amazônia e o avanço na interoperabilidade de dados com as instituições federais, estaduais e municipais, tem como consequência o fortalecimento e a concretização da política de integração nacional para a Amazônia Brasileira.

A reativação dos trabalhos do Conselho Deliberativo do Sistema de Proteção da Amazônia - Consipam, sob a coordenação do Ministério da Defesa, confere maior sinergia nas ações de governo para região, bem como orienta o esforço conjunto para operacionalização do Sistema de Proteção da Amazônia - Sipam.

O Centro Gestor e Operacional do Sistema de Proteção da Amazônia - Censipam, a partir das diretrizes do Consipam e das capacidades tecnológicas disponíveis e interoperáveis, previsões hidrometeorológicas, cartas imagem, mapas temáticos, imagens aéreas e orbitais, campos de pouso clandestinos, mineração ilegal, pesca ilegal, entre outros.

alertas de desmatamento com radar orbital, 

## Aquisição De Helicópteros (Projeto H-Xbr)

Brasil, de 50 helicópteros de médio porte para as Forças Armadas, aproveitando as possibilidades decorrentes do acordo de cooperação celebrado entre o Brasil e a França, tendo por objetivo a implantação de uma linha de produção das aeronaves H225M, ancorada em um processo de transferência de tecnologias.

O Projeto H-XBR, originado em uma decisão presidencial, é de responsabilidade do Ministério da Defesa e sob a coordenação do Comando da Aeronáutica, que tem por objeto a produção, a industrialização, o desenvolvimento e o fornecimento, inicialmente na França e depois no 

## 2.Marinha Do Brasil

os interesses brasileiros não se limitam às Águas Jurisdicionais Brasileiras, e se projetam para a parte leste do Atlântico Sul, ultrapassando os limites da nossa Zona Econômica Exclusiva e da Plataforma Continental. Na elaboração dos projetos de articulação, obtenção e modernização de meios e equipamentos da Marinha, foram consideradas as seguintes premissas:
A Marinha direciona suas atividades para ser uma Força moderna, aprestada e motivada, com alto grau de independência tecnológica, com meios navais, aeronavais e de fuzileiros navais de dimensão compatível com a estatura políticoestratégica do Brasil no cenário internacional.

Em decorrência da Estratégia Nacional de Defesa, a Marinha desenvolveu o Plano de Articulação e de Equipamento (PAEMB), alinhado, a. os setores nuclear, cibernético e espacial no nível do Ministério da Defesa, com o Plano de são decisivos para a Defesa Nacional; Articulação e de Equipamento de Defesa (PAED).

Tendo em vista o Atlântico Sul ser uma área de b. a tarefa de negar o uso do mar ao inimigo interesse geoestratégico para o Brasil, a proteção dos recursos naturais existentes nas águas, leito e subsolo marinho sob jurisdição brasileira deve ser uma prioridade do Poder Naval. No entanto, orienta a estratégia marítima de defesa do País; c. a reconfiguração dos meios da Força deve ser balanceada entre os componentes submarino, de superfície, aeronaval e anfíbio; d. priorizar o controle das áreas marítimas na faixa que vai de Santos (SP) a Vitória (ES) e na área da foz do Rio Amazonas; submarinos convencionais de propulsão diesel-elétrica ou propulsão nuclear, além de meios de superfície, de fuzileiros navais e os aeronavais; e e. assegurar a capacidade de projeção de poder e ampliar a capacidade de controlar k. a Marinha se organiza e se articula de áreas marítimas e de negar o uso do mar, maneira a facilitar a realização de operações dispondo do Corpo de Fuzileiros Navais, conjuntas e singulares.

uma Força Naval estratégica, de caráter anfíbio e expedicionário, que ampliará suas possibilidades para atuar, tempestiva e eficazmente, em qualquer região que configure um cenário estratégico de interesse; Foram criados projetos de interesse, a serem conduzidos em moldura temporal de curto e longo prazos, sendo listados a seguir, alguns considerados prioritários e estratégicos pela Força, sem obedecer a uma ordem de importância:
f. desenvolver capacidade para salvaguardar as pessoas, os bens e os recursos brasileiros no exterior; n dar continuidade ao Programa Nuclear da Marinha; g. a Força será organizada em torno de capacidades, explorando suas características intrínsecas de mobilidade, de permanência, de versatilidade e de flexibilidade, de modo a responder, prontamente, a qualquer ameaça, contando com o monitoramento do mar a partir do espaço; n revitalizar e reforçar os atuais meios da Marinha; n incrementar a atual Força de Submarinos, com a incorporação de meios convencionais (S-BR) e de propulsão nuclear (SN-BR);
h. o Poder Naval deve ser empregado para levar a presença do Estado brasileiro às localidades mais remotas, como nas bacias fluviais das regiões Norte e Centro-Oeste; n estruturar as forças de superfície para ampliar a capacidade de controle de áreas marítimas com meios de cobertura, de contramedidas de minagem, de apoio logístico e de defesa; i. deve ser ampliada a capacidade de atender a operações de manutenção da paz, ações humanitárias e compromissos internacionais de busca e salvamento; n renovar a frota de superfície prioritariamente pela construção, no Brasil, de escoltas, navios de apoio logístico, navios patrulha de variadas classes e navios de propósitos múltiplos; j. o Brasil projetará e fabricará seus n recompor a Força Aeronaval com meios aéreos que possuam capacidade de prover a defesa aeroespacial em profundidade; n redimensionar o atual contingente do Corpo de Fuzileiros Navais para uma força de fuzileiros da esquadra, tipo brigada anfíbia; n estruturar a Marinha com forças ribeirinhas para a bacia amazônica e para o Pantanal; n assegurar os meios e a estrutura organizacional necessários ao atendimento das atribuições subsidiárias afetas à Autoridade Marítima, com a implantação do Programa Estratégico "Segurança da Navegação", que prevê a criação e a elevação de categoria de capitanias dos portos e suas delegacias e agências e a obtenção de embarcações dedicadas à fiscalização do tráfego aquaviário; n incrementar a capacidade da Força para atender aos compromissos internacionais de busca e salvamento, de acordo com a Convenção Internacional Sobre Busca e Salvamento Marítimos (SAR) realizada na cidade de Hamburgo, em 1979, e internalizada pelo Decreto nº 85, de 11 de abril de 1991; n dotar a Marinha de meios adequados à participação de operações de paz, em ações humanitárias e em apoio ao Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil; n implantar o Sistema de Gerenciamento da "Amazônia Azul" (SisGAAz), para o monitoramento e vigilância das Águas Jurisdicionais Brasileiras (AJB), com a finalidade de capacitar melhor a Força para o controle do tráfego marítimo de interesse no Atlântico Sul, garantindo a segurança das embarcações que realizam atividades de valor estratégico e incrementando as capacidades de busca e salvamento; n modernizar os recursos de comunicações militares e implantar a integração de todos os subsistemas de comando, controle, inteligência, monitoramento e comunicações; n incrementar a interoperabilidade do Sistema de Informações sobre o Tráfego Marítimo (SISTRAM) com outros sistemas internacionais de mesmo propósito; n ampliar a capacidade de inteligência operacional voltada para o Poder Naval, incrementando o intercâmbio com agências nacionais e internacionais, abrangendo o conhecimento e acompanhamento das chamadas "novas ameaças"; n obter, aprimorar, disseminar e reter o conhecimento relativo à concepção, construção, operação e manutenção dos meios navais, aeronavais e de fuzileiros navais; e n desenvolver o Sistema de Defesa Nuclear, Biológica, Química e Radiológica da Marinha do Brasil, incrementando a formação de massa crítica e a aquisição de equipamentos específicos, em sintonia com o estado da arte.

## Obtenção Da Capacidade Operacional Plena (Ocop)

operativas e logísticas, bem como de meios navais, aeronavais e de fuzileiros navais. Inclui, também, o recompletamento de munição convencional e de manutenção operativa.

Para a Marinha, o OCOP consiste na revitalização e modernização das suas estruturas 

## Programa Nuclear Da Marinha (Pnm)

Brasileiro (SNBR); e o fortalecimento do Centro Tecnológico da Marinha em São Paulo (CTMSP).

O PNM e o Programa de Desenvolvimento de Submarinos (PROSUB) estão intimamente ligados. A exequibilidade do PROSUB depende do desenvolvimento do sistema de propulsão nuclear, foco do PNM.

O PNM reflete o desenvolvimento do ciclo de combustível; a construção e validação do Laboratório de Geração de Energia Núcleo- Elétrica (LABGENE); a construção de um protótipo de reator tipo PWR6, base para o reator do primeiro Submarino de Propulsão Nuclear 

## Construção Do Núcleo Do Poder Naval

 Reator de Água Pressurizada - Pressurized Water Reactor (PWR). 

6 A TRANSFORMAÇÃO DA DEFESA
O Programa de Construção do Núcleo do Poder Naval é de caráter estratégico e inclui subprogramas e projetos relacionados à obtenção de meios, por aquisição ou construção, visando aumentar a capacidade operacional da Marinha para o cumprir suas missões. Uma das características deste Programa é seu potencial para o desenvolvimento dos setores afetos à Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I), mediante a transferência de tecnologia e a nacionalização de sistemas de defesa, bem como seu potencial para alavancar o desenvolvimento da indústria nacional e segmentos correlatos. Em seu escopo, destacam-se:
a) Programa de Desenvolvimento de Submarinos (PROSUB) - Consiste na construção de quatro novos submarinos convencionais de propulsão diesel-elétrica e um submarino convencional de propulsão nuclear, além de um estaleiro e base de submarinos para construção e apoio a essas unidades. b) Construção de quatro Corvetas Classe Tamandaré - Obtenção, por construção, de quatro navios-escoltas de alto desenvolvimento tecnológico, com deslocamento de aproximadamente 4.000 toneladas, com elevado índice de nacionalização, capazes de se oporem a múltiplas ameaças, estando aptos a proteger a extensa área marítima brasileira, realizar operações de busca e salvamento, assim como permitir o atendimento de compromissos internacionais firmados pelo Brasil.

c) Construção de Navios-Patrulha 
(PRONAPA) - Construção no País de Navios-Patrulha Oceânicos, com dimensões próximas a 100 metros e 2.000 toneladas de deslocamento, e Navios Patrulhas menores com deslocamento médios de 500 toneladas, com o intuito de incorporar à MB navios modernos, destinados às atividades afetas à inspeção naval e fiscalização do Mar Territorial, Zona Contígua e Zona Econômica Exclusiva. d) Obtenção do Navio Aeródromo 
(PRONAE) - Aquisição de Navio-Aeródromo compatível com a capacidade logística da MB com maior índice de nacionalização possível, incluindo a compra de helicópteros e aviões que irão operar a partir deste tipo de navio. e) Obtenção de Aeronaves - Aquisição de helicópteros de multiemprego, aeronaves para o apoio logístico à Esquadra brasileira e aos Comandos dos Distritos Navais, helicópteros destinados à formação de novos pilotos da Marinha, aeronaves de emprego geral, bem como sistemas de aeronaves remotamente pilotadas. f) Projeto Míssil Antinavio Superfície 
(MANSUP) - Visa capacitar o Brasil na construção de mísseis de médio alcance, dotados de uma complexa tecnologia dominada por um conjunto restrito de países.

![70_image_0.png](70_image_0.png)

## 3.Exército Brasileiro

O Exército tem buscado modernizar seus equipamentos e armamentos, bem como a proficiência de seus integrantes. Para atender às demandas estratégicas, constatou-se a necessidade de que o Exército não apenas se adapte e modernize, mas adote o conceito de transformação. 

O Exército iniciou um Processo de Transformação, que será contínuo e atualizado com base no Sistema de Planejamento Estratégico do Exército (SIPLEx).

O atual Processo de Transformação do Exército foi previsto para ser desenvolvido em 03 (três) fases:
n uma fase de preparação (até 2015, já realizada);
Exército (EPEx).

representada por uma parcela da Força Terrestre transformada, apta a cumprir missões de qualquer natureza. O módulo inicial da FT 22 será a Brigada Braço Forte (BBF), grande unidade integrada por tropas tecnológica e doutrinariamente avançadas, que servirá de modelo para a expansão da FT 22 até os níveis determinados pela missão da Força, em 2035, a FT 35.

Neste contexto, destaca-se que o planejamento interno do Exército Brasileiro está organizado em Articulação e Equipamento, com 18 projetos estratégicos, sendo 11 deles estruturantes e que contribuem para a geração das bases necessárias para a transformação da Força. Outros sete são considerados indutores e geradores das capacidades necessárias para o Processo de Transformação e encontramse na governança do Escritório de Projetos do n uma fase de coexistência (de 2016 a 2022); e No âmbito externo, quando o EB faz o alinhamento do seu planejamento ao Plano n uma fase de consolidação (de 2023 a de Articulação e de Equipamento de Defesa 2035).

(PAED), do Ministério da Defesa, considera-se a existência de somente cinco macroprojetos, Assim, a partir de 2022, o Processo de assim especificados:
Transformação do Exército chegará a uma nova doutrina - com o emprego de produtos a) Projeto Força Terrestre 2035 - 
de Defesa tecnologicamente avançados e envolve, atualmente, seis dos sete projetos profissionais altamente capacitados e motivados. 

considerados indutores e geradores das A materialização dessa nova doutrina será capacidades necessárias para o Processo a Força Terrestre 2022 (FT 22), integrada ao de Transformação, os quais encontram-
Sistema Operacional Militar Terrestre (SISOMT) e se na governança do Escritório de Projetos do Exército (EPEx). São eles: Sistema Integrado de Monitoramento das Fronteiras (SISFRON), Sistema Integrado de Proteção da Sociedade (PROTEGER), Sistema de Mísseis e Foguetes ASTROS 2020, Defesa Antiaérea, Defesa Cibernética e o Programa Estratégico do Exército Guarani. O Projeto F Ter 2035 centralizará também outros projetos vinculados, como o Combatente Brasileiro 2020 (COBRA 2020).

## B) Programa Estratégico Do Exército

Obtenção da Capacidade Operacional Plena (PrgEE OCOP) - foi concebido para atender às demandas operacionais do Sistema de Planejamento do Exército (SIPLEx), não contempladas em outros programas. Busca-se a manutenção e/ ou a obtenção de novas capacidades da Força Terrestre, por meio da substituição de Sistemas e Materiais de Emprego Militar (SMEM) defasados tecnologicamente ou em final de seu ciclo de vida, do aumento da interoperabilidade logística entre as Forças, da melhoria dos equipamentos individual e coletivo do combatente e da efetividade da sustentação logística dos meios militares terrestres. Destaca-se, ainda, como principal parte interessada no PrgEE OCOP a sociedade brasileira, cuja proteção constitui seu maior benefício, bem como a Base Industrial de Defesa (BID), impulsionando a indústria brasileira com geração de empregos especializados.

c) Projetos Estruturantes - projetos que contribuem para a geração das bases necessárias para a transformação do Exército, e atuam em atividades diversas como a dimensão humana, educação, doutrina, C&T, dentre outras. Esses projetos são de responsabilidade, de forma geral, do Órgão de Direção Operacional (ODOp) e dos Órgãos de Direção Setorial (ODS) do Exército Brasileiro e estão previstos no Plano Estratégico do Exército. d) Projeto Sentinela da Pátria - é um portfólio de ações estruturantes, destinado à reorganização, adequação e aperfeiçoamento da estrutura da Força Terrestre em todo o Território Nacional. Inclui, basicamente, projetos relacionados à transferência, à transformação e à implantação de organizações militares, tendo como objetivo principal proporcionar melhores condições para o cumprimento das missões constitucionais do Exército Brasileiro, em especial a defesa da Pátria.

e) Projeto Amazônia Protegida - 
conjunto de ações estruturantes voltado especificamente para o fortalecimento da presença militar terrestre na Amazônia. Prevê a implantação progressiva de novos Pelotões Especiais de Fronteira, além da modernização dos existentes. Também estabelece ações para o fortalecimento da estrutura operacional e logística do Comando Militar da Amazônia, Comando Militar do Norte e Comando Militar do Oeste. O projeto tem ligação com o Programa Calha Norte, coordenado pelo Ministério da Defesa.

equipamentos, armamentos e suprimentos, de modo a adequar as capacidades operativas à demanda e ao nível de modernização desejados. São eles: Obtenção da Capacidade Operacional Plena (OCOP), Sistema de Proteção Cibernética - Defesa Cibernética, Sistema Integrado de Monitoramento das Fronteiras Terrestres (SISFRON), Sistema Integrado de Proteção da Sociedade (PROTEGER), Nova Família de Veículos Blindados Sobre Rodas de Fabricação Nacional (Guarani), Sistema de Defesa Antiaérea e Sistema de Mísseis e Foguetes ASTROS 2020.

Em decorrência da estratégia e programas anteriormente citados, foram selecionados programas prioritários com a finalidade de transformar a Força Terrestre, dotando suas brigadas com os meios de transporte, 

## Obtenção Da Capacidade Operacional Plena - Ocop

obsoletos. Ademais, prevê a elevação dos níveis de munição convencional e a aquisição do novo fuzil IA2, desenvolvido e produzido no Brasil pela Indústria de Material Bélico do Brasil (IMBEL) e que atende aos requisitos operacionais conjuntos (ROC) das Forças Armadas, aprovados pelo Ministério da Defesa (MD).

A OCOP consiste na revitalização e modernização dos equipamentos, com destaque para os meios de aviação de asa rotativa e a frota de blindados. Inclui, também, a aquisição de material para substituição daqueles que estão 

## Projeto Guarani

O projeto contribui para a aquisição de novas capacitações, fortalecendo a indústria brasileira com a obtenção de tecnologia de emprego dual, civil e militar.

Da NFBR derivam subfamílias de plataformas de reconhecimento, transporte de pessoal, morteiro, posto de comando, comunicações, central diretora de tiro, ambulância, anticarro, radar, observação avançada, dentre outras.

O Projeto Estratégico Guarani consiste na implantação da Nova Família de Blindados de Rodas (NFBR) do Exército Brasileiro, concebida para modernizar as Organizações Militares de Cavalaria e transformar as de Infantaria Motorizada em Mecanizada. Esses novos blindados incorporam as mais recentes tendências e evoluções tecnológicas observadas no mundo. 

## Sistema De Mísseis E Foguetes Astros 2020

País, consistindo em prover a Força Terrestre com meios de apoio de fogo com capacidade de atingir alvos a grandes distâncias por meio do desenvolvimento de um míssil com alcance de até 300 km.

O ASTROS 2020 é um sistema de defesa que visa atender a uma demanda específica em termos estratégicos do Exército Brasileiro e do 

![72_image_0.png](72_image_0.png)

## 4. Força Aérea Brasileira

Brasileiro, sempre com o foco na missãosíntese da FAB. Dessa forma, continuará com adequada adaptabilidade e agilidade, tanto no planejamento quanto na execução das suas atividades, adequando-se às prováveis limitações de recursos e às incertezas do A Força Aérea Brasileira (FAB) desencadeou uma série de ações que permitirão vencer os desafios do amanhã, contribuindo para o desenvolvimento do Poder Aéreo e Espacial ambiente externo. Os principais objetivos processo de melhoria contínua; e aumentar a efetividade dos recursos empregados.

Para alcançar os objetivos propostos, ações serão desenvolvidas por meio de programas e projetos.

da transformação são, portanto, garantir a perenidade e evolução da FAB; garantir um 

## Obtenção Da Capacidade Operacional Plena - Ocop

e adestramento dos pilotos, recomposição do estoque de armamento e a atualização tecnológica dos vetores.

Esse projeto contempla um subprojeto nomeado "Modernização Futura de Aeronaves", que prevê a modernização de vários modelos de aeronaves da frota da FAB, de acordo com as avaliações e os planos elaborados pelo EstadoMaior da Aeronáutica (EMAER). Visa também A gestão de projetos demanda um processo de constante avaliação de desempenho e seleção de alternativas para substituir, modernizar ou revitalizar aeronaves e seus sistemas, com vistas a fortalecer e manter a capacidade operacional da Força, observandose critérios consagrados, como padrões internacionais de eficiência. 

O OCOP contempla quatro subprojetos, os ampliar a integração com a indústria aeroespacial quais envolvem um reforço na manutenção e no e de defesa brasileira, bem como contribuir suprimento de itens para manter disponíveis as para uma maior competitividade dos produtos aeronaves da frota, atividades de treinamento oferecidos por esses setores nos mercados interno e externo.

## Capacitação Operacional Da Fab

O Projeto Capacitação Operacional tem por objetivos otimizar processos, sistemas e atividades operacionais, bem como realizar o periódico reaparelhamento da FAB. Fazse imperativo que a Força Aérea Brasileira disponha de uma efetiva capacidade militar, credível e perceptível. Em seu escopo, dentre outros, destacam-se os subprojetos:
n F-X2 - aquisição, na Suécia, de uma primeira fase, de 36 caças multimissão para substituir os 

## Mirage 2000, Desativados Em 2013;

n KC-390 - aquisição, no Brasil, de aeronaves de transporte tático e reabastecimento em voo, incrementando as possibilidades de transporte nesta área de atuação; e n Aeronave Remotamente Pilotada (ARP) - Inicialmente foram adquiridas cinco unidades para consolidação doutrinária de emprego na FAB.

![73_image_0.png](73_image_0.png)

LIVRO BRANCO DE DEFESA NACIONAL
ECONOMIA 
DE DEFESA
CAPÍTULO 6 A paz e a estabilidade institucional de uma prioritárias da sociedade brasileira. No que tange nação, quer seja no sistema internacional ou ao Setor de Defesa, sua efetividade também internamente, requerem a adoção de medidas requer uma alocação orçamentária adequada e nas áreas do desenvolvimento, diplomacia e uma gestão eficiente.

Defesa Nacional. Essas três esferas colaboram de Este capítulo apresentará demonstrativos forma decisiva para o atingimento dos objetivos orçamentários e as principais peculiaridades fundamentais da nação brasileira, exigindo uma do orçamento brasileiro aplicado ao Setor de atuação coordenada e integrada desses setores. 

Defesa. Os dados históricos apresentados Uma importante estratégia governamental situaestão expressos em termos reais, ou seja, se no campo do investimento a ser realizado considerando a inflação no período, medida em cada uma dessas áreas, considerando os pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor objetivos a serem atingidos pelo emprego do Amplo (IPCA), apurado pelo Instituto Brasileiro de Poder Nacional e o atendimento às necessidades Geografia e Estatística (IBGE).

## Orçamento Da Defesa

O processo orçamentário da Defesa, como parte do processo orçamentário da União, é realizado em três grandes etapas, a seguir discriminadas:
n Plano Plurianual (PPA) - o Poder Executivo elabora projeto de lei que estabelece um PPA de quatro anos, no qual são inseridos programas, objetivos, indicadores e metas relacionados à Defesa. Compete ao Presidente da República enviar o Projeto de Lei do PPA ao Congresso Nacional, que, por sua vez, avalia a proposta e propõe alterações, aprova-o e o encaminha para sanção presidencial. Em 2019, elaborouse o Plano para o período de 2020-2023, aprovado pela Lei nº 13.971/2019, cuja proposta metodológica prima pela orientação por resultados e pela observação do realismo fiscal. Além de estar em consonância com o artigo 165 da Constituição Federal, o PPA também deve estar alinhado às diretrizes da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), que fixa normas de finanças públicas voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal. n Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO)- o Presidente da República encaminha ao Congresso Nacional, a cada ano, Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias (PLDO), que norteia a elaboração e a execução da Lei Orçamentária Anual (LOA). Cabe também ao Congresso Nacional apreciar e aprovar esses Projetos e encaminhá-los para sanção presidencial. n LOA - como última etapa, o Ministério da Defesa como os demais órgãos da União, detalham as ações de seus respectivos programas no Projeto de Lei Orçamentária (PLOA), considerando o cenário de restrição orçamentária do País e as limitações impostas pelo Novo Regime Fiscal, instituído pela Emenda Constitucional nº 95/216.

## Princípios Para O Orçamento Da Defesa

A dotação orçamentária do Setor de Defesa deve observar três princípios:
n estabilidade - os recursos alocados para a Defesa não devem sofrer oscilações bruscas, para que os projetos de Defesa sejam mantidos ao longo do tempo; O PROCESSO ORÇAMENTÁRIO consequentes danos ao erário.

n regularidade - o desembolso dos recursos deve ocorrer de forma programada e regular, possibilitando que os cronogramas sejam cumpridos conforme planejados; e n previsibilidade - esse princípio confere segurança ao planejamento de médio e longo prazo garantindo que os projetos iniciados não sofram solução de continuidade, com 

## Classificação Das Informações Orçamentárias Do Livro Branco

Para fins da apresentação das informações orçamentárias da União subdivididas em dois orçamentárias do Livro Branco de Defesa, grandes grupos: financeiras e primárias.

será utilizada a classificação das despesas 

## Despesas Financeiras

(juros passivos) e concessão de empréstimos. 

Do ponto de vista orçamentário, as despesas financeiras se dividem em pagamento de juros e amortização da dívida.

É o conjunto de despesas oriundas de operações financeiras do governo, tais como amortização de dívidas, pagamento de juros As despesas com juros do Ministério da Defesa 
(MD) são aquelas relativas ao pagamento de juros, 

## Amortização Da Dívida

As despesas com a amortização da dívida atualização monetária ou cambial da dívida contratual do MD referem-se ao pagamento pública externa contratual.

e/ou refinanciamento do principal e da 

## Despesas Primárias

da dívida externa e interna). Estão incluídos comissões e outros encargos de operações de crédito internas e externas contratadas.

Também conhecidas como não financeiras, nessas despesas os gastos com pessoal, correspondem ao conjunto de gastos que custeio e investimento.

possibilitam a oferta de serviços à sociedade, As despesas primárias podem ser classificadas deduzidas as despesas financeiras (serviço como obrigatórias e discricionárias.

## Despesas Obrigatórias

São aquelas cuja execução é determinada em lei, havendo para o ente público a obrigatoriedade de executá-las. São exemplos de despesas obrigatórias:
espécies remuneratórias e vantagens pessoais de qualquer natureza, bem como encargos sociais e contribuições recolhidas pelo ente às entidades de previdência.

n pessoal e encargos sociais - considerase despesa com pessoal o somatório dos gastos com servidores civis e militares ativos, inativos, reservistas, reformados e pensionistas, incluindo-se quaisquer n benefícios vinculados à folha de pagamento de pessoal - são itens da folha de pagamento de pessoal, concedidos aos servidores militares e civis, tais como: assistência médica e odontológica aos 
servidores civis, empregados, militares e seus dependentes; assistência pré-escolar aos dependentes de servidores civis e de empregados; auxílio-transporte de servidores, auxílio-alimentação, auxílio-funeral e natalidade de servidores civis; alimentação de militares em rancho, movimentação e fardamento de militares.

n Sistema de Controle do Espaço Aéreo Brasileiro (SISCEAB) - conjunto de atividades e instalações - tais como auxílios 

## Despesas Discricionárias

São aquelas realizadas a partir da disponibilidade de recursos orçamentários, cujo montante o gestor tem algum grau de decisão quanto à sua alocação e execução. Se dividem em:

n custeio - despesas destinadas à manutenção de serviços públicos, bem como para atender obras de conservação e adaptação de bens imóveis, e transferências correntes, que são dotações orçamentárias aplicadas em despesas de outras entidades públicas ou privadas, não correspondendo em contrapartida direta 
em bens ou serviços.

à navegação aérea, radares de vigilância, centros de controle e torres de controle de aeródromo, estações de telecomunicações, recursos humanos, dentre outros, que tem como objetivo proporcionar regularidade, segurança e eficiência do fluxo de tráfego nos aeroportos e no espaço aéreo. n sentenças judiciais - despesas resultantes de pagamento de precatórios; sentenças judiciais, transitadas em julgado; decisões judiciais em mandados de segurança e outras. n investimento - despesas destinadas à aquisição de imóveis, de instalações, equipamentos, material permanente e softwares. n inversão financeira - despesas destinadas à aquisição de imóveis ou bens de capital já em utilização; aquisição de títulos representativos do capital de empresas ou entidades de qualquer espécie, já constituídas, quando a operação não importe aumento do capital; e com a constituição ou aumento do capital de empresas, além de outras despesas classificáveis neste grupo.

## A Execução Do Orçamento De Defesa

bilhões e as primárias foram R$ 109,31 bilhões, totalizando a ordem de R$ 111,49 bilhões, não incluídos as emendas parlamentares e os créditos extraordinários.

Como pode ser observado no gráfico a seguir, no ano de 2019, o total das despesas financeiras do Ministério da Defesa (MD) foram de R$ 2,18 

![77_image_0.png](77_image_0.png)

Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019 Observações:
1 - Valores atualizados pelo IPCA médio de 2019 2 - Valores baseados nas despesas empenhadas

## A Execução Das Despesas Financeiras

ao financiamento de projetos estratégicos do Setor de Defesa, incluindo-se a amortização, os juros e os demais encargos. A outra parcela se refere à contribuição da União para o custeio de servidores civis do MD.

Com relação às despesas financeiras, representadas no gráfico a seguir, o maior volume refere-se ao serviço da dívida relacionado 

## Evolução Das Despesas 

![77_Image_1.Png](77_Image_1.Png) Financeiras Do Md

Desenvolvimento de Submarinos (PROSUB); 
da Aeronáutica, no âmbito do Projeto de Aquisição de Caças (FX-2); e da Administração Central, referente ao Projeto de Aquisição de Helicópteros H-X BR.

As despesas relativas ao serviço da dívida se referem aos contratos dos Comandos da Marinha, no caso do Programa de UÇÃO DAS DESPESAS FINANCEIRAS -

![78_image_0.png](78_image_0.png)

Aeronáutica 0,49 0,65 0,65 0,85 1,04 0,77 0,93 0,97 Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019 O gráfico acima, apresenta a evolução das das da dívida, relativo aos contratos de financiamento de despesas  financeiras  da  Administração  Central  e    projetos. Contudo, estão também inseridas no bojo dos Comandos Militares no período de 2010 a 2019.    dessas despesas o pagamento da contribuição da Ressalta-se que o maior percentual das despesas     União, de suas autarquias e fundações para o custeio financeiras, tanto na Administração Central do MD   do regime de previdência dos servidores públicos quanto nos Comandos Militares, refere-se ao serviço    federais em exercício no MD e Forças Armadas.

## A Execução Das Despesas Primárias

A seguir, apresentamos a evolução das do MD, incluídas as Forças Armadas, no período despesas primárias obrigatórias e discricionárias    de 2010 a 2019.

![78_image_1.png](78_image_1.png)

De forma geral, os Comandos Militares promovidos no soldo militar, impactando, apresentam valores maiores nas despesas inclusive, outras despesas atreladas ao obrigatórias, incluídas nesse grupo as relativas ao   pagamento de pessoal.

As despesas primárias discricionárias tiveram pagamento de pessoal, o que pode ser justificado pelo efetivo de militares daquelas instituições.

menor valor em 2016, quando totalizaram R$
Conforme demonstrado no gráfico anterior, as    11,05 bilhões, em razão do agravamento da crise despesas  primárias  obrigatórias  apresentaram   fiscal no Brasil nesse período, passando, então, gradual  crescimento  no  período  de  2013  a   a apresentar recuperação gradativa.

2019, em decorrência de reajustes escalonados

![79_image_0.png](79_image_0.png)

A EXECUÇÃO DAS DESPESAS PRIMÁRIAS

## Na Administracao Central

Observa-se que na Administração Central do No rol das despesas obrigatórias da MD as despesas discricionárias predominam. Isto    administração central do MD estão as de pessoal porque nesse rol estão as despesas do Projeto   e benefícios sociais.

H-X BR, destinado à aquisição de helicópteros multiemprego para as Forças Armadas.

A EXECUÇÃO DAS DESPESAS PRIMÁRIAS NO COMANDO DA MARINHA -
OLUÇÃO DAS DESPESAS PRIMÁRIAS
OMANDO DA MARINHA

![79_image_1.png](79_image_1.png)

As    despesas    obrigatórias     apresentaram    projetos estratégicos daquela Força, preparação tendência de crescimento ao longo da série, de tropas e manutenção de organizações decorrente  de  reajustes  salariais  do  período,   militares, bem como à capitalização da Empresa enquanto as discricionárias tiveram uma redução Gerencial de Projetos Navais (EMGEPRON).

As despesas discricionárias apresentaram considerável nos anos de 2015 e 2016, período que coincide com a crise fiscal do País.

o valor de R$ 8,13 bilhões em 2010, contudo, No que se refere ao Comando da Marinha,  tiveram redução consecutiva a partir de 2012 assim como nos outros Comandos Militares, as até 2016, quando chegaram ao valor de R$ 2,8 despesas obrigatórias são as mais expressivas.

bilhões, no auge da crise fiscal. Em 2017, essas Dentre as despesas discricionárias do despesas iniciaram um ciclo de recuperação.

Comando da Marinha estão as relacionadas aos a execução das despesas primárias no comando do exército  -
EVOLUÇÃO DAS DESPESAS PRIMÁRIAS DO
COMAÑDO DO EXÉRCITO

![80_image_1.png](80_image_1.png)

Quanto ao Comando do Exército, nota-se dis-   superiores aos das demais Forças, em decorrência creta variação entre os anos de 2010 a 2017, sendo   de maiores volumes de despesas de pessoal, em esta mais acentuada nos dois últimos exercícios. 

 virtude de seu efetivo.

As despesas obrigatórias têm valores a execução das despesas Primárias no comando da aeronáutica EVOLUÇÃO DAS DESPESAS PRIMÁRIAS DO
COMAÑDO DA AERONÁUTICA

![80_image_0.png](80_image_0.png)

Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019 Observações:
Valores atualizados pelo IPCA médio de 2019 seados nas despesas empenhadas extraordinários e as emendas individuais obrigatórias No âmbito do Comando da Aeronáutica, o  destinados aos projetos estratégicos, em função valor das despesas discricionárias se manteve do cenário fiscal mais restritivo.

com pouca variação até o ano de 2015, quando se observa uma tendência de redução dos valores

## Despesas Obrigatórias

Em   2019,   as   despesas   de   pessoal   alcançaram 9%, R$ 7,82 bilhões.

representaram 89,5% do total das despesas Estão incluídas no rol das despesas primárias primárias obrigatórias, que foram de R$ obrigatórias, ainda, as despesas inerentes ao 90,30 bilhões, enquanto as despesas com  Sistema de Controle do Espaço Aéreo Brasileiro benefícios vinculados à folha de pagamento (SISCEAB) e as sentenças judiciais.

## S Obrigatórias Do Md - 2019

![81_image_2.png](81_image_2.png)

![81_image_5.png](81_image_5.png)

| 2010                | 2011   | 2012   |       |
|---------------------|--------|--------|-------|
| Pessoal             | 72,92  | 72,57  | 70,00 |
| 4,42                |        |        |       |
| Beneficios (*)      | 4,16   | 4,48   |       |
| SISCEAB             | 1,65   | 1,58   | 1,47  |
| Sentenças Judiciais | 0,02   | 0,01   | 0,01  |

![81_image_4.png](81_image_4.png)

PESSOAL
�BENEFÍCIOS (*) ■SISCEAB
■SENTENÇAS JUDICIAIS
Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019
(") Beneficios vinculados à folha de pagamento de pessoa Valores baseados nas despesas empenhadas

## Evoluçao Das Despesa

![81_image_1.png](81_image_1.png)

![81_image_3.png](81_image_3.png)

![81_image_0.png](81_image_0.png)

Sentenças Judiciais 2014 72,90 6,84 2,08 0,01 2016 71,23 7,21 1,73 0,01 0,01 78,53 2018 2019 Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019 eficios vinculados à folha de pagamento de pessoal res atualizados pelo IPCA médio de 2019

| 2013   | 2014   | 2015   | 2016   | 2017   | 2018   | 2019   |
|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|
| 71,44  | 72,90  | 74,08  | 71,23  | 75,71  | 78,53  | 80,81  |
| 6,84   | 6,97   | 7,77   | 7,82   |        |        |        |
| 5,44   | 7,21   | 7,52   |        |        |        |        |
| 1,95   | 2,08   | 1,73   | 1,73   | 1,75   | 1,73   | 1,65   |
| 0,00   | 0,01   | 0,01   | 0,01   | 0,01   | 0,01   | 0,01   |

Observações:
O gráfico anterior mostra a evolução das uma tendência de crescimento nas despesas do despesas obrigatórias, no período de 2010 a 2019.   grupo de pessoal e no de benefícios vinculados As despesas de pessoal são as mais à folha de pagamento.

representativas da série apresentada, sendo que As despesas do SISCEAB tiveram pouca em todos os exercícios correspondem a mais de   variação no período e as de sentenças judiciais 85% do total de despesas.

se mantiveram praticamente constantes.

A partir do exercício de 2017, observa-se EVOLUÇÃO DAS DESPESAS OBRIGATÓRIAS DA ADMINISTRAÇÃO CENTRAL
EVOLUÇÃO DAS DESPESAS OBRIGATÓRIAS
DA ADMINISTRAÇÃO CENTRAL

![82_image_0.png](82_image_0.png)

As  despesas  de  pessoal  da  Administração    Civil, do Ministério da Defesa para a Presidência Central do MD decresceram a partir de 2010,  da República (PR).

em função da mudança na estrutura da Com relação aos benefícios vinculados à administração pública federal, que resultou na  folha  de  pagamento,  esses  se  mantiveram transferência da Agência Nacional de Aviação praticamente constantes.

EVOLUÇÃO DAS DESPESAS OBRIGATÓRIAS DO COMANDO DA MARINHA
EVOLUÇÃO DAS DESPESAS OBRIGATÓRIAS
DO COMANDO DA MARINHA

![82_image_1.png](82_image_1.png)

No Comando da Marinha, as despesas de pessoal predominam.

EVOLUÇÃO DAS DESPESAS OBRIGATÓRIAS DO COMANDO DO EXÉRCITO -

# Evolução Das Despesas Obrigatórias

DO COMANDO DO EXÉRCITO

![83_image_0.png](83_image_0.png)

![83_image_3.png](83_image_3.png)

No Comando do Exército, as despesas de  folha de pagamento de pessoal, apresentaram pessoal são significativamente maior que nos outros   crescimento  gradual  ao  longo  do  período  ao Comandos, tendo em vista o seu maior efetivo.

passo que as de sentenças judiciais tiveram As despesas de benefícios vinculados à pouca representatividade na série.

EVOLUÇÃO DAS DESPESAS OBRIGATÓRIAS DO COMANDO DA AERONÁUTICA 
EVOLUÇÃO DAS DESPESAS OBRIGATÓRIAS
 COMANDO DA AERONÁUTICA

![83_image_1.png](83_image_1.png)

![83_image_2.png](83_image_2.png)

No âmbito do Comando da Aeronáutica, no qual Nesse Comando houve, ainda, a execução de despesas obrigatórias relacionadas a contratos as despesas de pessoal também predominam, as despesas de benefícios vinculados à folha de   do SISCEAB, que apresentaram pouca variação pagamento de pessoal tiveram variação discreta. 

no período.

## Despesas Discricionárias

2019, evidenciadas no gráfico apresentado a seguir, é composto pelos grupos dos investimentos, custeio e capitalizações.

As despesas primárias discricionárias de DESPESAS DISCRICIONÁRIAS EM 2019
(R$ BILHÕES)

![84_image_1.png](84_image_1.png)

![84_image_2.png](84_image_2.png)

finalidade de instituir medidas de estímulo ao investimento privado e ampliar os investimentos públicos em infraestrutura.

As despesas de custeio foram, em grande parte, relacionadas à manutenção administrativa das organizações militares e ao adestramento e instrução militares.

Em 2019, os investimentos foram, em sua maioria, relativos às despesas relacionadas aos projetos estratégicos do MD, constantes do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), instituído pelo Decreto nº 6.025/2017, com a As capitalizações foram aportes de recursos O gráfico seguinte, mostra o comportamento das despesas discricionárias primárias, do Ministério, no período de 2010 a 2019.

realizados pelo MD, na EMGEPRON, com a finalidade de capacitar a empresa para desenvolver projetos de interesse da Defesa Nacional.

EVOLUÇÃO DAS DESPESAS DISCRICIONÁRIAS 

![84_image_0.png](84_image_0.png)

As despesas de investimento e de custeio As capitalizações referem-se a aportes de apresentaram valores mais baixos nos anos de 2015 recursos na EMGEPRON para a construção a 2019, em virtude do aprofundamento da crise de Navios Classe Tamandaré e a obtenção fiscal no País, que culminou com a promulgação de Navio de Apoio Antártico, no âmbito do da Emenda Constitucional nº 95/2016, a qual Programa Antártico Brasileiro.

restringiu o crescimento dos gastos públicos.

 evolução das despesas discricionárias da administração central —
AS DISCRICIONÁRIAS EM 2019

![85_image_1.png](85_image_1.png)

No âmbito da Administração Central do asas rotativas e dotar as Forças de aeronaves MD, as despesas mais representativas do modernas para emprego geral.

grupo dos investimentos foram as inerentes Conforme o gráfico acima, de 2010 a 2019, ao Projeto estratégico H-X BR, que prevê a os investimentos apresentaram tendência de produção,  desenvolvimento  e  aquisição  de  50   redução, a partir de 2013, com o maior valor em helicópteros de médio porte, de emprego geral, 2012, quando atingiu R$ 1,86 bilhões.

para uso das Forças Armadas e da Presidência As despesas de custeio oscilaram ao longo da República. Esse Projeto capacitará o Brasil a   dos anos, com o maior pico em 2011.

conceber, desenvolver e produzir aeronaves de

## Evolução Das Despesas Discricionárias Do Comando Da Marinha

UÇAO DAS DESPESAS DISCRICIONÁRIAS

## Comando Da Marinha

![85_image_0.png](85_image_0.png)

Atualmente, a MB
conta  com  três  aos projetos de construção de quatro navios importantes projetos destinados à defesa Classe Tamandaré (R$ 9,5 bilhões) e à das águas jurisdicionais brasileiras: PROSUB,   aquisição de navio antártico (R$ 0,8 bilhão). Programa Nuclear de Marinha (PNM) e Conforme o gráfico acima, de 2010 a 2019, Programa Classe Tamandaré.

os investimentos apresentaram tendência de As   capitalizações   ocorridas   para   a  redução e as despesas de custeio oscilaram EMGEPRON de 2017 a 2019 se destinaram  ao longo dos anos.

evolução das despesas discricionárias do comando do exército  -
EVOLUÇÃO DAS DESPESAS DISCRICIONÁRIAS
DO COMANDO DO EXÉRCITO

![86_image_0.png](86_image_0.png)

No  âmbito  do  Comando  do  Exército,  as   aquelas relacionadas aos projetos estratégicos despesas de custeio foram superiores aos da Força, tais como os Programas Guarani, investimentos em quase todo o período, à  Astros 2020 e SISFRON, os quais são de exceção dos anos de 2017 e 2018.

grande importância para a defesa do extenso As despesas de investimentos contemplam   território brasileiro.

 evolução das despesas discricionárias do comando da aeronáutica –
VOLUÇÃO DAS DESPESAS PRIMÁRIAS
ISCRICIONÁRIAS DO COMANDO

DA AERONÁUTICA

![86_image_1.png](86_image_1.png)

No que concerne ao Comando da Dentre os principais projetos estratégicos Aeronáutica, o valor dos investimentos foi da carteira daquela Força estão o Projeto superior aos das despesas de custeio, a partir   de   Aquisição   de   Caças   (FX-2)   e   os   de de 2012, com início dos projetos estratégicos   Desenvolvimento  e  Aquisição  de  Cargueiro daquela Forças no PAC.

Tático Militar (KC-X e KC-390).

# Demonstrativo Dos Investimentos Em Defesa

ÂMBITO INTERNACIONAL
A comparação entre os dados dos orçamentos Em 2018, o investimento total em Defesa foi de 1,8 trilhão de dólares, considerando-se os países de todo o mundo. Nessa comparação, o Brasil ocupou a décima segunda colocação, num total de 17 países com o maior volume de investimentos neste setor.

Os investimentos dos Estados Unidos da América representam mais de um terço do total investido em Defesa em todo o mundo. A China também se destaca nesse setor, ocupando a segunda posição no ranking. O valor investido pelo Brasil representa, apenas, 2% do total.

de Defesa de diferentes países é útil para se obter uma visão geral de ordem de grandeza e de como são aplicados os recursos financeiros.

Nas comparações apresentadas, as informações sobre os investimentos em Defesa tomaram por base dados divulgados pelo Banco Mundial e têm por finalidade mostrar a posição que o Brasil ocupa em comparação com outros países do mundo e da América Latina.

PROPORÇÃO DOS GASTOS COM 

![87_image_2.png](87_image_2.png) DEFESA NO MUNDO - 2018

![87_image_1.png](87_image_1.png)

no Setor de Defesa, em 2018, o Brasil ocupou o sétimo lugar no ranking. Colômbia, Equador e Uruguai ocupam as três primeiras posições, respectivamente.

Analisando o rol dos países da América Latina com maior percentual do PIB investido COMPARAÇÃO DOS GASTOS DE DEFESA EM RELAÇÃO AO PIB DE 
PAÍSES DA AMÉRCA LATINA - 2018 (%)

![87_image_0.png](87_image_0.png)

2- Cuba e Venezuela não constam da série porque não informaram o percentual de 2018.

3 - Os demais países da América Latina investiram percentuais iguais ou inferiores a 0,6% do PIB em Defesa.

![88_image_0.png](88_image_0.png)

| QUANTITATIVOS DE MILITARES EM 2019 POR LOCALIZAÇÃO   |           |            |       |
|------------------------------------------------------|-----------|------------|-------|
| LOCALIZAÇÃO                                          | EXISTENTE | % DO TOTAL |       |
| Marinha 1º Distrito Naval (1º DN)                    |           | 50.951     | 68,97 |
| 2º Distrito Naval (2º DN)                            |           | 2.761      | 3,74  |
| 3º Distrito Naval (3º DN)                            |           | 3.697      | 5,00  |
| 4º Distrito Naval (4º DN)                            |           | 3.471      | 4,70  |
| 5º Distrito Naval (5º DN)                            |           | 2.494      | 3,38  |
| 6º Distrito Naval (6º DN)                            |           | 1.963      | 2,66  |
| 7º Distrito Naval (7º DN)                            |           | 3.525      | 4,77  |
| 8º Distrito Naval (8º DN)                            |           | 2.058      | 2,79  |
| 9º Distrito Naval (9º DN)                            |           | 2.950      | 3,99  |
| Total                                                |           | 73.870     | 100%  |

|                       | QUANTITATIVOS DE MILITARES EM 2019   |          |         |                                                             |         |
|-----------------------|--------------------------------------|----------|---------|-------------------------------------------------------------|---------|
| CLASSIFICAÇÃO         | MARINHA                              | EXÉRCITO |         | AERONÁUTICA                                                 | TOTAL   |
| Oficiais              | 11.444                               |          | 28.530  | 11.375                                                      | 51.349  |
| Praças                | 62.426                               |          | 181.673 | 52.904                                                      | 297.003 |
| Cabos                 | 14.551                               |          | 26.512  | 4.467                                                       | 45.530  |
| Marinheiros/ Soldados | 17.207                               |          | 108.832 | 22.481                                                      | 148.520 |
| TOTAL                 | 73.870                               |          | 210.203 | 64.279                                                      | 348.352 |
|                       |                                      |          |         | Observações: Quantitativos não consideram praças especiais. |         |

|                          | QUANTITATIVOS DE MILITARES EM 2019 POR LOCALIZAÇÃO   |           |            |
|--------------------------|------------------------------------------------------|-----------|------------|
|                          | LOCALIZAÇÃO                                          | EXISTENTE | % DO TOTAL |
| Força Aérea Centro Oeste | 10.579                                               | 16,46     |            |
| Norte                    | 8.182                                                | 12,73     |            |
| Nordeste                 | 8.249                                                | 12,83     |            |
| Sul                      | 6.245                                                | 9,72      |            |
| Sudeste                  | 31.024                                               | 48,26     |            |
| Total                    | 64.279                                               | 100,00    |            |

# Pessoal

Observações: Quantitativos não consideram praças especiais.

Quantitativos para praças incluem todas as praças, sendo que cabos e soldados estão destacados.

|                                             | QUANTITATIVOS DE MILITARES EM 2019 POR LOCALIZAÇÃO   |           |            |
|---------------------------------------------|------------------------------------------------------|-----------|------------|
|                                             | LOCALIZAÇÃO                                          | EXISTENTE | % DO TOTAL |
| Exército Comando Militar da Amazônia  (CMA) | 20.259                                               | 9,64      |            |
| Comando Militar do Norte (CMN)              | 9.440                                                | 4,49      |            |
| Comando Militar do Leste (CML)              | 48.117                                               | 22,90     |            |
| Comando Militar do Nordeste  (CMNE)         | 24.486                                               | 11,65     |            |
| Comando Militar do Oeste (CMO)              | 14.760                                               | 7,02      |            |
| Comando Militar do Planalto  (CMP)          | 25.653                                               | 12,20     |            |
| Comando Militar do Sul (CMS)                | 49.740                                               | 23,66     |            |
| Comando Militar do Sudeste  (CMSE)          | 17.748                                               | 8,44      |            |
| Total                                       | 210.203                                              | 100,00    |            |

ANEXOS

| QUANTITATIVOS DE MILITARES EM 2019 EM MISSÕES DE PAZ   |                               |                     |              |
|--------------------------------------------------------|-------------------------------|---------------------|--------------|
| PAÍS                                                   | MISSÃO                        | FUNÇÃO              | QUANTITATIVO |
| UNFICYP                                                | STAFF OFFICER                 | 1                   |              |
| CHIPRE                                                 | OBSERVADOR  MILITAR           | 1                   |              |
| DARFUR                                                 | UNAMID                        | STAFF OFFICER       | 1            |
| FORCE COMMANDER                                        | 1                             |                     |              |
| REPÚBLICA                                              |                               |                     |              |
| DEMOCRÁTICA DO                                         | MONUSCO                       |                     |              |
| CONGO                                                  | OBSERVADOR  MILITAR           | 1                   |              |
| STAFF DO FORCE  COMMANDER                              | 7                             |                     |              |
| SAARA OCIDENTAL                                        | MINURSO                       | OBSERVADOR  MILITAR | 9            |
| OBSERVADOR  MILITAR                                    | 3                             |                     |              |
| SUDÃO DO SUL                                           | UNMISS                        | STAFF OFFICER       | 8            |
| SUDÃO                                                  | UNISFA                        | OBSERVADOR  MILITAR | 1            |
| SECONDMENT                                             | 1                             |                     |              |
| STAFF OFFICER                                          | 3                             |                     |              |
| UNIFIL                                                 | STAFF OFFICER BDA.  ESPANHOLA | 7                   |              |
| LÍBANO                                                 | FTM COMMANDER                 | 1                   |              |
| STAFF OFFICER                                          | 12                            |                     |              |
| FTM-UNIFIL                                             | FRAGATA LIBERAL               | 200                 |              |
| NSE - STAFF OFFICER                                    | 1                             |                     |              |
| STAFF OFFICER                                          | 6                             |                     |              |
| REPÚBLICA CENTRO  AFRICANA                             | MINUSCA                       | OBSERVADOR  MILITAR | 4            |
| GUINÉ-BISSAU                                           | UNIOGIBS                      | STAFF OFFICER       | 1            |
| YEMEN                                                  | UNMHA                         | OBSERVADOR  MILITAR | 1            |
| TOTAL DE MILITARES EM MISSÕES DA ONU                   | 270                           |                     |              |

|                                                     | QUANTITATIVOS DE SERVIDORES CIVIS NO MINISTÉRIO DA DEFESA EM 2019 CARREIRAS/ PLANOS MARINHA EXÉRCITO AERONÁUTICA CENSIPAM ESG HFA ADMINISTRAÇÃO CENTRAL   | TOTAL   |       |    |    |       |    |        |
|-----------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------|-------|----|----|-------|----|--------|
| Plano Geral de Cargos  do Poder Executivo           | 1.955                                                                                                                                                     | 3.165   | 1.453 | -  | 14 | 204   | 70 | 6.861  |
| Carreira de Tecnologia  Militar                     | 1.559                                                                                                                                                     | 659     | 282   | -  | -  | -     | -  | 2.500  |
| Carreiras de Ciência e  Tecnologia                  | 243                                                                                                                                                       | 209     | 1.341 | 45 | -  | -     | -  | 1.838  |
| Plano de Carreiras do  HFA                          | -                                                                                                                                                         | -       | -     | -  | -  | 1.212 | -  | 1.212  |
| Carreira do Ensino  Básico, Técnico e               | 102                                                                                                                                                       | 702     | 281   | -  | -  | -     | -  | 1.085  |
| Tecnológico - EBTT Carreira do Magistério  Superior | 125                                                                                                                                                       | 86      | 259   | -  | 15 | -     | -  | 485    |
| Grupo Defesa Aérea  e Controle do Tráfego           | -                                                                                                                                                         | -       | 321   | -  | -  | -     | -  | 321    |
| Aéreo Emprego Público                               | 2                                                                                                                                                         | -       | 35    | -  | -  | 169   | -  | 206    |
| Tribunal Marítimo (Juiz)                            | 7                                                                                                                                                         | -       | -     | -  | -  | -     | -  | 7      |
| Total                                               | 3.993                                                                                                                                                     | 4.821   | 3.972 | 45 | 29 | 1.585 | 70 | 14.515 |

| QUANTITATIVOS DE ADIDOS MILITARES NO EXTERIOR EM 2019 MILITAR EXISTENTE     |     |
|-----------------------------------------------------------------------------|-----|
| Adidos                                                                      | 77  |
| Adidos Adjuntos                                                             | 9   |
| Adidos Auxiliares                                                           | 76  |
| Subtotal                                                                    | 162 |
| Representantes em Organismos Internacionais e  88 seus auxiliares Total 250 |     |

Fonte: Chefia de Operações Conjuntas (CHOC/EMCFA-MD) - INFORMAÇÕES CONSOLIDADAS ATÉ 03.SET.2019. Fonte: DW-Pessoal, base de dados do SIAPE, Ago-2019.

| DOTAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS (VALORES CONSTANTES - R$ BILHÕES) NORMATIVO   |                                       |                        |
|----------------------------------------------------------------------|---------------------------------------|------------------------|
| ANO                                                                  | PROJETO DE LEI ORÇAMENTÁRIA           | LEI ORÇAMENTÁRIA ANUAL |
| 2010                                                                 | 92,85                                 | 94,17                  |
| 2011                                                                 | 90,14                                 | 91,90                  |
| 2012                                                                 | 90,46                                 | 92,00                  |
| 2013                                                                 | 88,73                                 | 90,67                  |
| 2014                                                                 | 91,65                                 | 93,07                  |
| 2015                                                                 | 90,88                                 | 94,08                  |
| 2016                                                                 | 87,60                                 | 87,03                  |
| 2017                                                                 | 97,51                                 | 99,08                  |
| 2018                                                                 | 101,06                                | 102,87                 |
| 2019                                                                 | 107,03                                | 107,72                 |
|                                                                      | Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019 |                        |

# Orçamento Da Defesa

| DESPESA EMPENHADA POR GRUPO DE NATUREZA DA DESPESA  (VALORES CONSTANTES - R$ BILHÕES) UNIDADE   |         |         |               |        |        |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------|---------|---------|---------------|--------|--------|
| ANO                                                                                             | PESSOAL | CUSTEIO | INVESTIMENTOS | DÍVIDA | TOTAL  |
| 2010                                                                                            | 70,00   | 11,11   | 12,25         | 0,41   | 93,77  |
| 2011                                                                                            | 69,63   | 11,94   | 9,46          | 0,89   | 91,92  |
| 2012                                                                                            | 67,12   | 11,46   | 11,58         | 1,21   | 91,36  |
| 2013                                                                                            | 68,54   | 12,50   | 11,54         | 1,71   | 94,29  |
| 2014                                                                                            | 69,90   | 13,73   | 10,11         | 2,17   | 95,92  |
| 2015                                                                                            | 71,00   | 12,07   | 8,38          | 2,41   | 93,86  |
| 2016                                                                                            | 68,26   | 11,89   | 7,18          | 1,72   | 89,05  |
| 2017                                                                                            | 73,90   | 12,44   | 8,94          | 1,65   | 96,93  |
| 2018                                                                                            | 77,69   | 13,04   | 11,97         | 1,89   | 104,57 |
| 2019                                                                                            | 81,10   | 13,71   | 14,80         | 1,88   | 111,49 |
| Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019                                                           |         |         |               |        |        |

Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019 Valores atualizados pelo IPCA médio de 2019 Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019 Valores atualizados pelo IPCA médio de 2019 Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019 Valores atualizados pelo IPCA médio de 2019

| DESPESA EMPENHADA POR COMANDO MILITAR  (VALORES CONSTANTES - R$ BILHÕES) UNIDADE   |         |          |             |       |        |
|------------------------------------------------------------------------------------|---------|----------|-------------|-------|--------|
| ANO                                                                                | ADM.    |          |             |       |        |
| CENTRAL MD                                                                         | MARINHA | EXÉRCITO | AERONÁUTICA | TOTAL |        |
| 2010                                                                               | 2,63    | 26,42    | 41,16       | 23,57 | 93,77  |
| 2011                                                                               | 219     | 25,05    | 41,47       | 23,21 | 91,92  |
| 2012                                                                               | 2,85    | 25,47    | 40,12       | 22,92 | 91,36  |
| 2013                                                                               | 2,85    | 26,5     | 41,18       | 23,75 | 94,29  |
| 2014                                                                               | 2,19    | 26,53    | 42,3        | 24,4  | 95,92  |
| 2015                                                                               | 2,19    | 25,15    | 41,76       | 24,76 | 93,86  |
| 2016                                                                               | 2,06    | 23,66    | 40,49       | 22,83 | 89,05  |
| 2017                                                                               | 1,47    | 26,71    | 44,28       | 24,47 | 96,93  |
| 2018                                                                               | 1,82    | 30,69    | 46,31       | 25,76 | 104,57 |
| 2019                                                                               | 1,64    | 35,01    | 48,19       | 26,65 | 111,49 |
| Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019                                              |         |          |             |       |        |

|      | DESPESA EMPENHADA - DÍVIDA INTERNA E EXTERNA  (VALORES CONSTANTES - R$ BILHÕES)  UNIDADE   |             |                                       |
|------|--------------------------------------------------------------------------------------------|-------------|---------------------------------------|
| ANO  | MARINHA                                                                                    | AERONÁUTICA | TOTAL GERAL                           |
| 2010 | 0,08                                                                                       | 0,33        | 0,41                                  |
| 2011 | 0,41                                                                                       | 0,48        | 0,89                                  |
| 2012 | 0,70                                                                                       | 0,51        | 1,21                                  |
| 2013 | 1,03                                                                                       | 0,68        | 1,71                                  |
| 2014 | 1,32                                                                                       | 0,86        | 2,17                                  |
| 2015 | 1,49                                                                                       | 0,92        | 2,41                                  |
| 2016 | 1,13                                                                                       | 0,60        | 1,72                                  |
| 2017 | 1,02                                                                                       | 0,64        | 1,65                                  |
| 2018 | 1,07                                                                                       | 0,82        | 1,89                                  |
| 2019 | 1,00                                                                                       | 0,88        | 1,88                                  |
|      |                                                                                            |             | Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019 |

|      | DESPESA EMPENHADA POR COMANDO MILITAR  (VALORES CONSTANTES - R$ BILHÕES) UNIDADE   |         |                                       |             |       |
|------|------------------------------------------------------------------------------------|---------|---------------------------------------|-------------|-------|
| ANO  | ADM.  CENTRAL                                                                      | MARINHA | EXÉRCITO                              | AERONÁUTICA | TOTAL |
| 2010 | 0,58                                                                               | 17,96   | 35,60                                 | 15,85       | 70,00 |
| 2011 | 0,38                                                                               | 17,85   | 35,23                                 | 16,16       | 69,63 |
| 2012 | 0,27                                                                               | 11,49   | 33,90                                 | 15,46       | 67,12 |
| 2013 | 0,28                                                                               | 18,12   | 34,31                                 | 15,82       | 68,54 |
| 2014 | 0,29                                                                               | 18,46   | 34,94                                 | 16,23       | 69,90 |
| 2015 | 0,27                                                                               | 18,86   | 35,44                                 | 16,42       | 71,00 |
| 2016 | 0,26                                                                               | 18,15   | 34,10                                 | 15,74       | 68,26 |
| 2017 | 0,27                                                                               | 19,69   | 36,96                                 | 17,00       | 73,90 |
| 2018 | 0,26                                                                               | 20,78   | 38,80                                 | 17,85       | 77,69 |
| 2019 | 0,26                                                                               | 21,73   | 40,50                                 | 18,61       | 81,10 |
|      |                                                                                    |         | Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019 |             |       |

ANEXOS
Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019 Valores atualizados pelo IPCA médio de 2019

Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019

Valores atualizados pelo IPCA médio de 2019

Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019

Valores atualizados pelo IPCA médio de 2019

Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019 Valores atualizados pelo IPCA médio de 2019

| DESPESA EMPENHADA - CUSTEIO POR COMANDO MILITAR  (VALORES CONSTANTES - R$ BILHÕES)  UNIDADE   |               |         |          |             |       |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------|---------------|---------|----------|-------------|-------|
| ANO                                                                                           | ADM.  CENTRAL | MARINHA | EXÉRCITO | AERONÁUTICA | TOTAL |
| 2010                                                                                          | 0,98          | 2,25    | 4,35     | 3,52        | 11,11 |
| 2011                                                                                          | 1,23          | 2,54    | 4,60     | 3,57        | 11,94 |
| 2012                                                                                          | 0,81          | 2,59    | 4,47     | 3,59        | 11,46 |
| 2013                                                                                          | 0,99          | 2,57    | 4,96     | 3,98        | 12,50 |
| 2014                                                                                          | 0,90          | 3,05    | 5,52     | 4,25        | 13,73 |
| 2015                                                                                          | 0,74          | 2,66    | 5,17     | 3,50        | 12,07 |
| 2016                                                                                          | 0,87          | 2,60    | 5,15     | 3,27        | 11,89 |
| 2017                                                                                          | 0,52          | 3,01    | 5,57     | 3,33        | 12,44 |
| 2018                                                                                          | 0,76          | 2,72    | 5,81     | 3,76        | 13,04 |
| 2019                                                                                          | 0,73          | 2,99    | 6,01     | 3,97        | 13,71 |
| Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019                                                         |               |         |          |             |       |

| DESPESA EMPENHADA COM INVESTIMENTOS POR COMANDO MILITAR  (VALORES CONSTANTES - RS BILHÕES)  UNIDADE   |               |         |          |             |       |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------|---------|----------|-------------|-------|
| ANO                                                                                                   | ADM.  CENTRAL | MARINHA | EXÉRCITO | AERONÁUTICA | TOTAL |
| 2010                                                                                                  | 1,06          | 6,12    | 1,20     | 3,86        | 12,25 |
| 2011                                                                                                  | 0,58          | 4,25    | 1,64     | 3,00        | 9,46  |
| 2012                                                                                                  | 1,77          | 4,70    | 1,76     | 3,36        | 11,58 |
| 2013                                                                                                  | 1,58          | 4,78    | 1,90     | 3,27        | 11,54 |
| 2014                                                                                                  | 1,50          | 3,71    | 1,84     | 3,06        | 10,11 |
| 2015                                                                                                  | 1,17          | 2,14    | 1,15     | 3,92        | 8,38  |
| 2016                                                                                                  | 0,93          | 1,77    | 1,24     | 3,23        | 7,18  |
| 2017                                                                                                  | 0,69          | 2,99    | 1,76     | 3,50        | 8,94  |
| 2018                                                                                                  | 0,80          | 6,13    | 1,70     | 3,34        | 11,97 |
| 2019                                                                                                  | 0,65          | 9,28    | 1,67     | 3,19        | 14,80 |
| Fonte: SIOP-BI, posição dezembro 2019                                                                 |               |         |          |             |       |

![93_image_0.png](93_image_0.png)

![93_image_1.png](93_image_1.png)

![93_image_2.png](93_image_2.png)

![93_image_3.png](93_image_3.png)

![93_image_4.png](93_image_4.png)

![93_image_5.png](93_image_5.png)

![93_image_6.png](93_image_6.png)

![93_image_7.png](93_image_7.png)

![93_image_8.png](93_image_8.png)

![93_image_9.png](93_image_9.png)

![93_image_10.png](93_image_10.png)

![93_image_11.png](93_image_11.png)

![93_image_12.png](93_image_12.png)

![93_image_13.png](93_image_13.png)

Agência - organização, instituição ou entidade fundamentada em instrumentos legais e/ou normativos que tem competências específicas, podendo ser governamental ou não, militar ou civil, pública ou privada, nacional ou internacional.

e subsolo marinhos contidos na extensão atlântica que se projeta a partir do litoral até o limite exterior da Plataforma Continental brasileira. Ela deve ser interpretada sob quatro vertentes: econômica, científica, ambiental e da soberania.

## B Agência Brasileiro-Argentina De

Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares (ABACC) - é um organismo internacional independente, criado pelos governos do Brasil e da Argentina, responsável por verificar o uso pacífico de material nuclear que pode ser utilizado, direta ou indiretamente, na fabricação de armas nucleares. Águas Jurisdicionais Brasileiras - compreendem as águas interiores e os espaços marítimos nos quais o Brasil exerce jurisdição, em algum grau, sobre atividades, pessoas, instalações, embarcações e recursos naturais vivos e não vivos, encontrados na massa líquida, no leito ou no subsolo marinho, para os fins de controle e fiscalização, dentro dos limites da legislação internacional e nacional. Esses espaços marítimos compreendem a faixa de 200 milhas marítimas contadas a partir das linhas de base, acrescida das águas sobrejacentes à extensão da Plataforma Continental além das 200 milhas marítimas, onde ela ocorrer.

Base Industrial de Defesa (BID) - órgãos e entidades da administração pública direta e indireta e pessoas jurídicas de direito privado que realizem ou conduzam pesquisas, projetos, desenvolvimento, industrialização, produção, reparo, conservação, revisão, conversão, modernização, manutenção ou desativação de Produtos de Defesa - PRODE ou Sistemas de Defesa em território nacional.

## C

Capacidade de Coordenação e Controle - 
capacidade que tem como objetivo permitir, em quaisquer circunstâncias, a coordenação entre diversos órgãos governamentais, e tem como fundamento o domínio e a integridade do tráfego de informações. 

Capacidade de Dissuasão - condições que possui a Nação de aplicar o Poder Nacional, principalmente suas capacidades de Proteção e de Pronta-resposta, no caso de eventuais ações hostis contra a soberania e os legítimos interesses do Brasil. Configurase como fator essencial para a Defesa Nacional, na medida em que tem como Amazônia Azul® - denominação dada à região que compreende a superfície do mar, águas sobrejacentes ao leito do mar, solo propósito desestimular possíveis agressões.

Capacidade de Gestão da Informação - 
capacidade que visa garantir a obtenção, produção e difusão de conhecimentos necessários à coordenação e ao controle dos meios de que dispõe a Nação, proporcionando aos tomadores de decisão e aos responsáveis pela Defesa Nacional, em todos os escalões, o acesso a conhecimentos necessários ao processo decisório. 

Capacidade de Mobilidade Estratégica - 
é à condição de que dispõe a infraestrutura logística de transporte do País, de capacidade multimodal e de meios de transporte, que permitam às Forças Armadas deslocar-se, rapidamente, para a área de emprego, no território nacional ou no exterior, quando assim impuser a defesa dos interesses nacionais. Capacidade de Mobilização - é a capacidade que tem como objetivo incrementar a eficácia do emprego das Forças Armadas. Capacidade de Pronta-Resposta - é a capacidade de empregar o Poder Nacional em resposta a ameaças manifestas. Visa prevenir o agravamento de uma situação de crise ou encerrar uma contenda deflagrada, a fim de evitar o engajamento do País em um conflito prolongado. Capacidade de Proteção - exprime o mais relevante objetivo nacional, o de garantir a soberania, o patrimônio nacional e a integridade territorial. Assim, importa dotar a Nação da capacidade de resposta em situações excepcionais, preservando-se o funcionamento normal das funções vitais do Estado. Capacidade Logística - capacidade que têm as Forças Armadas de desenvolver um conjunto de medidas para prever e prover na qualidade, na quantidade e na oportunidade, os recursos humanos, o material e os serviços necessários ao seu preparo e emprego.

Capacidades Nacionais de Defesa - 
capacidades que o País dispõe para gerar efeito dissuasório e respaldar a preservação dos interesses nacionais, compatível com sua estatura político-estratégica e com as atribuições de defesa do território, das águas jurisdicionais, da plataforma continental e do espaço aéreo brasileiros. São compostas por diferentes parcelas das expressões do Poder Nacional e implementadas por intermédio da participação coordenada e sinérgica de órgãos governamentais e, quando pertinente, de entes privados orientados para a defesa em seu sentido mais amplo. Conselho Militar de Defesa (CMiD) - o Conselho Militar de Defesa (CMiD) é composto pelos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica e pelo Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas. Compete ao Conselho, como parte da Estrutura Militar de Defesa, o assessoramento ao Presidente da República no que tange ao emprego de meios militares e o assessoramento ao Ministro da Defesa, nas competências previstas no inciso III, do art. 3º, do Decreto nº 7.276 de 25 de agosto de 2010. Quando assessorando o Presidente da República, no que concerne ao emprego de meios militares, é presidido pelo Ministro da Defesa.

medidas e ações do Estado para a defesa do Território Nacional, da soberania e dos interesses nacionais contra ameaças preponderantemente externas, potenciais ou manifestas.

Contingenciamento - restrição de gastos previstos no orçamento anual imposta por decreto presidencial às unidades executoras das programações. Enquanto os valores estiverem contingenciados, não poderá haver contratação de qualquer serviço ou compra de produtos com esses recursos. Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar (CNUDM) - a CNUDM 
estabeleceu um mar territorial (MT) de 12 milhas náuticas (22 km), contadas a partir de uma linha de base no continente; uma zona contígua (ZC), adjacente ao MT, que se estende das 12 até as 24 milhas náuticas; e uma zona econômica exclusiva (ZEE), faixa de 188 milhas náuticas, adjacente ao mar territorial (incluindo a ZC). A CNUDM estabeleceu, ainda, que os Estados poderão pleitear aumento de suas plataformas continentais, caso cumpram determinados critérios técnicos, até uma extensão máxima de 350 milhas náuticas (648 km) ou a uma distância que não exceda 100 milhas marítimas da isóbata de 2.500 metros (linha que une as profundidades de 2.500 metros). Internamente, em 1993, o Brasil adotou as resoluções da CNUDM de 1982 e 1988, mas, somente em 1994, com a ratificação do 60º país, a CNUDM entrou em vigor.

Desmobilização Nacional - é considerada como o conjunto de atividades planejadas, orientadas e empreendidas pelo Estado, com vistas ao retorno gradativo do País à situação de normalidade, quando cessados ou reduzidos os motivos determinantes da execução da Mobilização Nacional (Art. 2º da Lei nº 11.631, de 27 de dezembro de 2007).

## E

Elasticidade das Forças Armadas - 
capacidade de aumentar rapidamente o dimensionamento das Forças militares quando as circunstâncias o exigirem, mobilizando em grande escala os recursos humanos e materiais do País.

Estado-Nação - território delimitado composto por um governo e uma população de composição étnico-cultural coesa.

Estatura político-estratégica - conjunto de atributos de uma nação que são percebidos e reconhecidos pelas demais nações e que definem o nível relativo de sua participação e influência no contexto internacional.

Estruturas estratégicas - instalações, serviços, bens e sistemas cuja interrupção ou destruição, total ou parcial, provoca sério Defesa Nacional - conjunto de atitudes, impacto no plano social, econômico, político, ambiental e internacional ou na segurança do Estado e da sociedade.

Execução orçamentária - utilização dos créditos consignados no orçamento geral da União e nos créditos adicionais, visando à realização dos subprojetos e/ou subatividades atribuídos às unidades orçamentárias.

F
Força Singular - designação genérica de uma das Forças Armadas: Marinha, Exército e Aeronáutica.

Fórum IBAS - iniciativa trilateral entre Índia, Brasil e África do Sul, desenvolvida no intuito de promover a cooperação Sul-Sul. Estabelecido em junho de 2003, o IBAS abre-se igualmente a projetos concretos de cooperação e parceria com países com menor grau de desenvolvimento.

## G

G-20 comercial - grupo de países em desenvolvimento que representa 60% da população rural, 21% da produção agrícola, 26% das exportações e 18% das importações mundiais. O agrupamento é composto por 23 países de três continentes - África do Sul, Argentina, Bolívia, Brasil, Chile, China, Cuba, Egito, Equador, Filipinas, Guatemala, México, Índia, Indonésia, Nigéria, Paquistão, Peru, Paraguai, Tailândia, Tanzânia, Uruguai, Venezuela e Zimbábue - e defende o cumprimento, de forma ambiciosa, dos três pilares do mandato agrícola da Rodada Doha, quais sejam, acesso a mercados (redução de tarifas), eliminação dos subsídios à exportação e redução dos subsídios de apoio interno (mormente à produção). G-20 financeiro - grupo estabelecido em 1999 com o objetivo de reunir países desenvolvidos e países em desenvolvimento sistemicamente mais importantes, tendo em vista a cooperação em temas econômicos e financeiros. São membros do G-20: África do Sul, Alemanha, Arábia Saudita, Argentina, Austrália, Brasil, Canadá, China, Coreia do Sul, Estados Unidos, França, Índia, Indonésia, Itália, Japão, México, Reino Unido, Rússia, Turquia, União Europeia (Comissão Europeia e Presidência do Conselho Europeu). Os membros do G-20 debatem propostas de novos modelos de crescimento e de estabilidade econômica, com vistas a corrigir os grandes desequilíbrios macroeconômicos internacionais. A intensificação da coordenação e da troca de informações sobre as gestões macroeconômicas nacionais resultará em uma economia internacional mais estável e previsível.

Ilícitos transnacionais - ilícitos divididos em dois grandes campos: o dos crimes contra a pessoa, compreendendo o narcotráfico, o tráfico de armas e munições, o tráfico de pessoas e o contrabando de D
migrantes; e o dos crimes financeiros, como a lavagem de dinheiro e a corrupção. Destaca-se, ainda, o crime cibernético, como manifestação da abrangência global e da crescente complexidade técnica das atividades delitivas.

Interoperabilidade - capacidade das forças militares nacionais ou aliadas de operar efetivamente, de acordo com a estrutura de comando estabelecida, na execução de uma missão de natureza estratégica ou tática, de combate ou logística, em adestramento ou instrução.

## J

Junta Interamericana de Defesa - é uma organização internacional composta por representantes civis e militares que presta à Organização dos Estados Americanos (OEA) e seus Estados Membros serviços de assessoramento técnico, consultivo e educativo em assuntos militares e de defesa, inerentes ao hemisfério americano, a fim de contribuir com a Carta da OEA.

L
Logística Nacional - é entendida como o conjunto de atividades relativas à previsão e a provisão dos recursos necessários à realização das ações decorrentes da Estratégia Nacional de Defesa (Art. 2º do Decreto nº 6.592, de 02 de outubro de 2008).

## M

Mobilização Nacional - é a medida decretada pelo Presidente da República, em caso de agressão estrangeira, para obtenção imediata de recursos e meios para a implementação das ações que a Logística Nacional não possa suprir, segundo os procedimentos habituais, bem como de outras necessidades (Art. 2º do Decreto nº 6.592, de 02 de outubro de 2008).

## O

Objetivos Nacionais de Defesa - são condições a serem alcançadas e mantidas, permanentemente, pela nação brasileira, a fim de assegurar a Defesa Nacional, por meio de um esforço integrado de toda nação brasileira.

Operação Conjunta - operação que envolve o emprego coordenado de elementos de mais de uma força singular, com propósitos interdependentes ou complementares, mediante a constituição de um Comando Conjunto.

Operações de Manutenção da Paz - 
operação de paz que se desenvolve por meio de contingente de Forças Navais, Terrestres e Aéreas, proporcionadas por Estadosmembros, para colaborar com a manutenção da paz e a segurança internacionais. Operações Interagências - são as que envolvem uma ou mais Forças Armadas e agências, com a finalidade de conciliar interesses e coordenar esforços para a consecução de objetivos ou propósitos convergentes que atendam ao bem comum, evitando a duplicidade de ações, dispersão de recursos e a divergência de soluções com eficiência, eficácia, efetividade e economicidade.

## P

Poder Nacional - é a capacidade que tem a Nação para alcançar e manter os objetivos nacionais, em conformidade com a vontade nacional. Se manifesta em cinco expressões: política, econômica, psicossocial, militar e científico-tecnológica.

Tecnologia militar - conjunto de conhecimentos científicos, empíricos, intuitivos, além de habilidades, experiências e organização, requeridos para produzir, disponibilizar e empregar bens e serviços para fins bélicos.

Tratado da Antártida - tratado assinado em 1º de dezembro de 1959, como resultado da Conferência de Washington, em vigor desde 23 de junho de 1961. A adoção do Tratado da Antártida somente foi possível por meio da desmilitarização do continente e da hábil solução encontrada em seu art. 4º para os questionamentos territoriais. A partir de um acordo essencialmente motivado por questões estratégicas e de segurança, foi possível, ao longo dos anos, desenvolver uma rede de normas e de convenções internacionais para o aproveitamento e a conservação dos recursos naturais. Foi possível, também, por meio do Protocolo de Madri, desenvolver amplo regime de proteção ambiental, que declara a Antártida como "reserva natural, dedicada à paz e à ciência". Um dos maiores méritos do tratado, que reflete muito bem sua importância 

## S

Segurança Nacional - é a sensação de garantia para a Nação da conquista e manutenção dos seus objetivos fundamentais, proporcionada pela aplicação do Poder Nacional. Permite a preservação da soberania e da integridade territorial, a realização dos interesses nacionais, a despeito de pressões e ameaças de qualquer natureza, e a garantia aos cidadãos do exercício dos direitos e deveres constitucionais.

Soberania - manutenção da intangibilidade da Nação, assegurada a capacidade de autodeterminação e de convivência com as demais nações em termos de igualdade de direitos, não aceitando qualquer forma de intervenção em seus assuntos internos, nem participação em atos dessa natureza em relação a outras nações.

Tecnologia dual - refere-se a descobertas inicialmente destinadas a aplicações na área militar, tendo sua base tecnológica aproveitada para utilizações na área civil. 

histórica, foi a criação de um espaço de paz e de cooperação voltado para a pesquisa científica, exemplo único de interação entre os Estados.

ou aquisição por qualquer modo de quaisquer armas nucleares", além de "receber, guardar, instalar, movimentar ou qualquer forma de posse de qualquer arma nuclear. 

Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares - foi assinado em 1º de julho de 1968 e entrou em vigor internacionalmente em 5 de março de 1970. O Brasil aderiu ao Tratado em 18 de setembro de 1998, sendo promulgado pelo Decreto nº 2.864 de 7 de dezembro de 1998. O Decreto Legislativo nº 65 de 2 de julho de 1998, que aprovou o texto do TNP com vistas à adesão pelo Governo brasileiro, destacou em seu artigo 2º que a "adesão do Brasil ao presente tratado está vinculada ao entendimento de que, nos termos do artigo VI, serão tomadas medidas efetivas visando à cessação, em data próxima, da corrida armamentista nuclear, com a completa eliminação de todas as armas atômicas".

Tratado de Tlatelolco - é o nome convencionalmente dado ao Tratado para a Proibição de Armas Nucleares na América Latina e no Caribe, aberto para assinatura em fevereiro de 1967 na cidade do México. Entrou em vigor em outubro de 2002, tendo sido assinado e ratificado por todas as 33 nações da América Latina e do Caribe. Foi assinado pelo Brasil em 1967 e incorporado ao ordenamento jurídico do País, na sua totalidade, pelo Decreto nº 1.246/1994. Sob o Tratado, os Estados concordam em proibir e prevenir "teste, uso, manufatura, produção 

## Z

Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul (ZOPACAS) - foi estabelecida em 1986, por meio da Resolução nº 4, de 2011, da Assembleia Geral das Nações Unidas. É o principal foro para o tratamento de temas relativos à segurança do Atlântico Sul. Tratase de uma iniciativa que busca articular ações em benefício da paz, da estabilidade e do desenvolvimento sustentável do Atlântico Sul, por meio do fortalecimento da coordenação e da cooperação entre seus Estados-membros. Além de seu componente geopolítico, a ZOPACAS inclui, compromissos com a conservação do meio ambiente marinho e a promoção do desenvolvimento sustentável. 
