-----

### SUMÁRIO

##### POLÍTICA NACIONAL DE DEFESA  5

 1 INTRODUÇÃO 7 2 O CONTEXTO DA POLÍTICA NACIONAL DE DEFESA  11 2.1 FUNDAMENTOS 11 2.2 O AMBIENTE NACIONAL 12 2.3 O AMBIENTE INTERNACIONAL 16 3 CONCEPÇÃO POLÍTICA DE DEFESA 20 4 OBJETIVOS NACIONAIS DE DEFESA 24 5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 26

 ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA 29

 1 INTRODUÇÃO 31 2 CONCEPÇÃO ESTRATÉGICA DE DEFESA 32 3 FUNDAMENTOS  35 3.1 PODER NACIONAL  35 3.2 CAPACIDADES NACIONAIS DE DEFESA  35 3.3 BASE INDUSTRIAL DE DEFESA 41 3.4 RECURSOS HUMANOS 43 3.5 AÇÕES DE DIPLOMACIA  44 3.6 SETOR DE DEFESA 45 4 ESTRATÉGIAS E AÇÕES ESTRATÉGICAS DE DEFESA  62

 GLOSSÁRIO  75


-----

-----

### 1. INTRODUÇÃO

O Brasil tem um papel de destaque no ambien
te mundial, sendo o quinto maior em extensão

territorial, estando entre os dez países mais po
pulosos e coloca-se entre as maiores economias

do planeta. Dotado de ampla gama de recursos

naturais e de potencial tecnológico e industrial

em acelerado processo de avanço, o País vem

obtendo uma crescente projeção internacional e

pode envolver-se em eventuais conflitos de inte
resses com atores de diversas naturezas.

O Brasil privilegia a paz e defende o diálogo

e as negociações para a solução das controvér
sias entre os Estados. Os eventos que marcam a

sua história atestam tal postura e fundamentam

o seu posicionamento nas relações externas.

Não obstante, é essencial que o Brasil dedi
que contínua atenção à sua defesa, haja vista a

condição sistemática de instabilidade dos rela
cionamentos entre os países e a emergência de

novas ameaças no cenário internacional.

Com esse objetivo, foi aprovada, em 1996, a

Política de Defesa Nacional - PDN, que se confi
gurou como a primeira iniciativa para orientar os

esforços de toda a sociedade brasileira no senti
do de reunir capacidades em nível nacional, a fim

de desenvolver as condições para garantir a so
berania do País, sua integridade e a consecução

dos objetivos nacionais.

A referida Política foi atualizada em 2005, e,

após sua revisão em 2012, passou a ser deno

minada de Política Nacional de Defesa - PND, já

no contexto de revisões quadrienais, conforme a

Lei Complementar nº 97, de 9 de junho de 1999,

e suas alterações. Cabe ressaltar que em 2008

foi publicada a primeira edição da Estratégia Na
cional de Defesa - END. Assim, enquanto a PND

apresenta os pressupostos básicos do País em

relação à sua defesa e estabelece os Objetivos

Nacionais de Defesa - OND, a Estratégia orienta

todos os segmentos do Estado brasileiro quanto

às medidas a serem implementadas para se atin
gir os objetivos estabelecidos.

A PND é o documento condicionante de

mais alto nível para o planejamento de ações

destinadas à defesa do País. Voltada priorita
riamente para ameaças externas, estabelece

objetivos para o preparo e o emprego de todas

as expressões do Poder Nacional, em prol da

Defesa Nacional.

A partir da análise das realidades que afetam

a defesa da Pátria, a PND busca harmonizar

as iniciativas de todas as expressões do Poder

Nacional intervenientes com o tema, visando a

melhor aproveitar suas potencialidades e suas

capacidades. Trata, subsidiariamente, da intera
ção e da cooperação com outras atividades que

visem a maximizar a capacidade da Defesa Na
cional, de forma a garantir ao Estado brasileiro

atingir seus objetivos, a despeito de quaisquer

ameaças à sua soberania e interesses nacionais.


-----

Desde a primeira versão desse marco norma
tivo, o Brasil vem aperfeiçoando a concepção

de sua estrutura de Defesa, processo complexo

que se consolida no longo prazo, pois abarca os

estudos e as medidas referentes às ameaças,

ao desenvolvimento das potencialidades de to
dos os segmentos do País, à modernização dos

equipamentos das Forças Armadas e à qualifica
ção do seu capital humano, além da discussão

de conceitos, doutrinas, diretrizes e procedimen
tos de preparo e emprego da expressão militar

do Poder Nacional.

Esse processo leva em conta os Objetivos

Fundamentais e os da política externa brasilei

ra, as políticas setoriais do País, bem como sua

situação socioeconômica, sua extensão territo
rial, seus espaços aéreos e exterior, suas águas

jurisdicionais, suas Linhas de Comunicação Ma
rítimas - LCM de interesse e outros aspectos re
levantes. A complexidade do tema demanda que

se articulem as ações do Ministério da Defesa

com as de outros órgãos do Estado e da socie
dade brasileira.

É justamente na evolução desses contextos

que a presente Política é alicerçada. Por isso, a

PND passou por mais um processo de atualiza
ção, visando a promover sua adequação às no
vas circunstâncias nacional e internacional.


-----

### 2. O CONTEXTO DA POLÍTICA NACIONAL DE DEFESA

##### 2.1. FUNDAMENTOS


**2.1.1. Coordenada pelo Ministério da Defesa, a**

PND articula-se com as demais políticas nacio
nais, com o propósito de integrar os esforços do

Estado brasileiro para consolidar o seu Poder

**Nacional, compreendido como a capacidade**

que tem a Nação para alcançar e manter os

objetivos nacionais, o qual se manifesta em

cinco expressões: a política, a econômica, a

psicossocial, a militar e a científico-tecnológica.

**2.1.2. A PND expressa os objetivos a serem**

alcançados com vistas a assegurar a Defesa

**Nacional, conceituada como o conjunto de**

atitudes, medidas e ações do Estado, com

ênfase na expressão militar, para a defesa do

Território Nacional, da soberania e dos interes
ses nacionais contra ameaças preponderan
temente externas, potenciais ou manifestas.

**2.1.3. Portanto, a PND contribui com a per-**

cepção de Segurança Nacional, entendida

como a condição que permite a preservação

da soberania e da integridade territorial, a

realização dos interesses nacionais, a des
peito de pressões e ameaças de qualquer


natureza, e a garantia aos cidadãos do exer
cício dos direitos e deveres constitucionais.

**2.1.4. A defesa do País é indissociável de seu**

desenvolvimento, na medida em que depende

das capacidades instaladas, ao mesmo tem
po em que contribui para o aproveitamento e

a manutenção das potencialidades nacionais

e para o aprimoramento de todos os recursos

de que dispõe o Estado brasileiro.

**2.1.5. A PND observa os princípios constitu-**

cionais que regem as relações internacionais

do Estado brasileiro, assim como a projeção

do País no concerto das Nações e a amplia
ção de sua inserção em processos decisó
rios internacionais, o que requer permanente

esforço de articulação diplomático-militar.

**2.1.6. Nesse sentido, sem desconsiderar a**

esfera global, estabelece como área de inte
resse prioritário o entorno estratégico brasi
leiro, que inclui a América do Sul, o Atlântico

Sul, os países da costa ocidental africana e

a Antártica.


-----

**2.2.4. Para proteger o seu povo e o seu pa-**

trimônio, bem como para ter a liberdade de

perseguir seus legítimos interesses, o Brasil

deve considerar a possibilidade de se de
frontar com antagonismos que venham a pôr

em risco seus objetivos nacionais. O eventu
al enfrentamento desses antagonismos deve

ocorrer de forma soberana, consoante os

princípios e fundamentos constitucionais e

as normas do Direito Internacional.

**2.2.5.** O Brasil deve buscar mais investi
mentos e eficiência em Saúde, Educação,

Ciência, Tecnologia e Inovação, em qualifi
cação do capital humano e em infraestrutura

(transporte, energia, comunicação etc.), de

forma a superar os gargalos existentes, pro
piciando o efetivo desenvolvimento do País e

o fortalecimento da Defesa Nacional.

**2.2.6. Os recursos orçamentários destinados à**

Defesa devem garantir a estabilidade orçamen
tária de investimentos voltados à aquisição de

Produtos de Defesa - Prode, estimulando os

programas de desenvolvimento de tecnologias

na busca pela redução da defasagem tecnoló
gica das Forças Armadas e, assim, fortalecen
do a Base Industrial de Defesa - BID.

**2.2.7. O porte da economia nacional pode-**

rá permitir melhores condições de coopera
ção com nações mais avançadas no campo

tecnológico, ou mesmo o aproveitamento de


**2.1.7.** Em função de sua representatividade

política e econômica no mundo, o Brasil tam
bém prioriza o relacionamento com os países

detentores de maiores capacidades tecnológi
cas, buscando-se o estreitamento de relações

e o incremento de ações de interesse para fins

de aumento da nossa capacidade de Defesa.

##### 2.2. O AMBIENTE NACIONAL

**2.2.1. O Brasil, por sua tradição, valoriza e**

promove a convivência harmônica entre os

países e defende um mundo cuja governança

se baseie em valores, instituições e normas

internacionais. A história, contudo, demons
tra que as relações de força desempenham

papel relevante na interação estatal, de for
ma que “nenhum Estado pode ser pacífico

sem ser forte", conforme defendido por José

Maria da Silva Paranhos Júnior, Barão do Rio

Branco, patrono da diplomacia brasileira.

**2.2.2. Nesse contexto, espera-se que o**

Brasil almeje inserir-se cada vez mais no

cenário internacional, obtendo maior repre
sentatividade nas decisões, em especial, em

fóruns de alcance regional e global. Por outro

lado, as atenções externas tenderão a voltar
-se para o País, de sorte que sua ascensão

no contexto global requer ações no sentido

de garantir a sua soberania.


**2.1.8. Em face dos laços históricos e afini-**

dades culturais com o Brasil, a Comunidade

dos Países de Língua Portuguesa – CPLP

merece especial atenção aos esforços de

cooperação no campo da Defesa.

**2.2.3. A população brasileira, por sua vez,**

após longo período livre de conflitos ex
ternos, tem a percepção desvanecida das

ameaças, tendo em vista seu caráter difuso

e mutante, ainda que o País tenha evoluí
do nas questões de segurança e de defesa

nacionais. Aliás, a História comprova que,

mesmo nos períodos dos dois grandes con
flitos mundiais, a população e os dirigentes

da Nação não percebiam ameaças ao nos
so País, cujas fronteiras estavam há muito

consolidadas. Não imaginavam e nem pre
viam que o Brasil seria instado a participar

dessas duas guerras, sofrendo ataques nas

águas jurisdicionais brasileiras, além de ter

que atuar em outros campos de batalha dis
tantes do nosso continente. O ambiente de

falta de percepção de ameaças reinante no

Brasil, naquelas ocasiões, não permitiu uma

adequada prontidão dos aparatos militares.


projetos de desenvolvimento nacional de inte
resse da área de Defesa, de modo a mitigar as

eventuais insuficiências e obsolescências de

equipamentos das Forças Armadas e a falta de

regularidade nas aquisições de Prode. Tais des
dobramentos, entre outros benefícios, incre
mentariam a geração de empregos qualificados

na BID, a absorção de tecnologias avançadas

e a geração de oportunidades de exportação.

**2.2.8. Para assegurar o atendimento à cres-**

cente demanda imposta pelo processo de de
senvolvimento, é vital para o País possuir con
dições de diversificar sua matriz de transporte,

sua matriz energética e obter a autossuficiência

das tecnologias necessárias para o pleno apro
veitamento do seu potencial nuclear, hidrelétri
co, solar, eólico e fóssil, dentre outros.

**2.2.9. Do ponto de vista da Defesa, além das**

regiões onde se concentram os poderes políti
co e econômico, deve-se dar prioridade à faixa

de fronteira, à Amazônia e ao Atlântico Sul.

**2.2.10. No Brasil, a concentração populacio-**

nal e das atividades econômicas em regiões

específicas, notadamente próximas ao litoral,

gera vazios demográficos e baixos níveis de

atividades econômicas em algumas regiões no

interior do País que representam um desafio

para a integração e coesão nacionais e, por
tanto, para a própria concepção da Segurança

e Defesa nacionais.


-----

**2.2.11.** A enorme extensão territorial da

Amazônia brasileira, sua baixa densidade de
mográfca e as difculdades de mobilidade na

região, bem como seus recursos minerais, seu

potencial hidroenergético e a valiosa biodiversi
dade que abriga, exigem a efetiva presença do

Estado, com vistas à sua defesa e à sua inte
gração com as demais regiões do País, contri
buindo para o desenvolvimento nacional.

**2.2.12. As fronteiras demandam atenção, na**

medida em que por elas transitam pesso
as, mercadorias e bens, integrando regiões

e aproximando o País de seus vizinhos, ao

mesmo tempo em que por elas são perpetra
das atividades ilícitas que assumem natureza

transnacional, de forma que sua permeabi
lidade requer constante vigilância, atuação

coordenada entre os órgãos de defesa e os

de segurança pública e estreita cooperação

com os países limítrofes.

**2.2.13. Neste contexto, a existência de uma**

infraestrutura adequada contribui decisiva
mente para a unidade nacional e a integra
ção territorial, permitindo o desenvolvimento,

o acesso a pontos estratégicos do território,

além da tempestiva mobilização e o oportuno

apoio logístico para a Defesa Nacional.


**2.2.14. Por sua vez, a natural vocação marí-**

tima brasileira é respaldada pelo seu exten
so litoral, pela magnitude do seu comércio

marítimo e pela incontestável importância

estratégica do Atlântico Sul, o qual acolhe a

denominada Amazônia Azul®, ecossistema

de área comparável à Amazônia territorial

brasileira e de vital relevância para o País, na

medida em que incorpora elevado potencial

de recursos vivos e não vivos, entre estes, as

maiores reservas de petróleo e gás do Brasil.

**2.2.15. Da mesma forma que as dimensões**

continental e marítima, o ambiente aeroespa
cial caracteriza-se como de fundamental im
portância para a Defesa Nacional. O uso do

espaço exterior, o controle do espaço aéreo

brasileiro e sua permanente articulação com

o dos países vizinhos, bem como o contínuo

desenvolvimento da atividade aeroespacial

são essenciais para resguardar a soberania

e os interesses nacionais.

**2.2.16.** Adicionalmente, requerem especial

atenção a segurança e a defesa do espaço

cibernético brasileiro, essenciais para garan
tir o funcionamento dos sistemas de informa
ções, de gerenciamento e de comunicações

de interesse nacional.


-----

##### 2.3. O AMBIENTE INTERNACIONAL

**2.3.1. Ao contrário do que se anunciava**

no pós-Guerra Fria, quando a distensão

mundial e a globalização reduziram os níveis

de confrontação e ampliaram a prosperidade

econômica em um contexto de redução

do Estado, nos últimos anos tem crescido

o espectro do conflito estratégico militar

entre as maiores potências e ressurgido a

competição pela supremacia global.

**2.3.2. No entanto, persiste um nível de**

interdependência econômica mundial que

favorece a busca por soluções negociadas

de controvérsias, de modo que países

serão instados a empregar, cada vez mais,

os instrumentos diplomático e econômico,

seja no contexto bilateral ou articulados no

âmbito de organismos internacionais ou

intergovernamentais, por intermédio dos quais

serão levadas a termo negociações e sanções.

**2.3.3.** A configuração internacional,

caracterizada por assimetrias de poder,

gera tensões e instabilidades que somadas

a conflitos de caráter étnico e religioso

contribuem para o surgimento de grupos

insurgentes e de organizações terroristas

ou criminosas que tendem a incrementar a

guerra irregular e a possibilidade do uso de

artefatos nucleares, biológicos, químicos,

radiológicos ou explosivos.


confiança mútua e a execução de projetos

de defesa, visando, entre outros, ao

desenvolvimento tecnológico e industrial,

além de estratégias para a solução de

problemas comuns.

**2.3.10. Porém, sob o ponto de vista da**

Defesa, não se pode desconsiderar a

possibilidade da ocorrência de tensões e

crises no entorno estratégico, com possíveis

desdobramentos para o Brasil, de modo que

o País poderá ver-se motivado a contribuir

para a solução de eventuais controvérsias ou

mesmo para defender seus interesses.

**2.3.11. A demanda por ajuda humanitária e**

por operações de paz tende a acentuar-se,

de sorte que o País poderá ser estimulado a

incrementar sua participação nesses tipos de

missão. Além do aumento de sua influência

política em nível global, a participação em

operações internacionais permitirá ao Brasil

estreitar laços de cooperação por intermédio

das Forças Armadas e de agências

participantes das missões, bem como ampliar

sua projeção no concerto internacional.

**2.3.12.** Em relação a sistemas de

informações, de gerenciamento e de

comunicações, tornar-se-ão mais frequentes

os acessos indesejados, inclusive com

eventuais bloqueios do fluxo de informações

de interesse nacional, capazes de expor


**2.3.4. Além disso, a rivalidade entre Estados,**

tanto em nível global quanto regional,

repercute na necessidade de expansão dos

gastos militares de defesa.

**2.3.5.** A expansão mundial das atividades

humanas, decorrente dos crescimentos

econômico e populacional, tem resultado na

ampliação da demanda por recursos naturais.

Dessa forma, não se pode negligenciar a

intensificação de disputas por áreas marítimas,

pelo domínio espacial e por fontes de água

doce, de alimentos, de recursos minerais, de

biodiversidade e de energia. Tais questões

poderão levar a ingerências em assuntos

internos ou a controvérsias por interesses sobre

espaços sujeitos à soberania dos Estados,

configurando possíveis quadros de conflito.

**2.3.6.** As crescentes demandas por

desenvolvimento econômico e social

poderão impactar as relações entre os

Estados, de forma a gerarem exigências

internas indissociáveis das ações afirmativas

da soberania nacional e a não ingerência nos

assuntos e interesses nacionais.

**2.3.7. Por outro lado, a América do Sul, o**

Atlântico Sul, a Antártica e os países africanos

lindeiros ao Atlântico Sul detêm significativas

reservas de recursos naturais, em um


mundo já cioso da escassez desses ativos.

Tal cenário poderá ensejar a ocorrência de

conflitos nos quais prevaleça o uso da força

ou o seu respaldo para a imposição de

sanções políticas e econômicas. Potências

externas têm incrementado sua presença

e influência nessas áreas. No Atlântico Sul,

declarado pela Assembleia Geral das Nações

Unidas como Zona de Paz e Cooperação

do Atlântico Sul - Zopacas, percebe-se o

crescimento de ilícitos transnacionais, pesca

predatória, crimes ambientais e a presença

de países que dela não fazem parte e que,

no entanto, possuem interesses na região.

Assim, as expressões do Poder Nacional

devem estar adequadamente capacitadas

para fazerem valer os interesses nacionais.

**2.3.8. O Brasil possui um território de**

cerca de 8.5 milhões de km², uma área

oceânica denominada Amazônia Azul®

com 5,7 milhões de km², um litoral com

aproximadamente 7.500 km de extensão

e, ainda, mais de 17.000 km de fronteira

terrestre e limites com: Uruguai, Argentina,

Paraguai, Bolívia, Peru, Colômbia, Venezuela,

Guiana e Suriname, além da Guiana Francesa

(Departamento Ultramarino da França).

**2.3.9. No âmbito regional, a convergência**

de interesses contribui para o incremento da

cooperação entre os países Sul-americanos,

o que poderá promover a consolidação da


-----

ou paralisar atividades vitais para o

funcionamento das instituições do País. No

campo militar, esses acessos poderão afetar,

ou mesmo inviabilizar, operações militares,

em face da dificuldade ou da impossibilidade

de se exercerem as ações de Comando,

Controle e Inteligência.

**2.3.13. Há uma tendência mundial de**

aumento das desigualdades tecnológicas

e de produção entre os países, muito em

função do papel desempenhado pelas

novas tecnologias e pelos investimentos

em inovação. As tecnologias disruptivas

acentuarão as assimetrias na área da Defesa,

influenciando o equilíbrio de poder regional e

mundial e subvertendo tradicionais conceitos

e lógicas da geopolítica.

**2.3.14. Os países que investem em inovação e**

produzem tecnologias disruptivas aumentarão

o seu nível de desenvolvimento e bem-estar

da população, enquanto que aqueles que

absorvem tecnologias sem investir em seu

próprio processo de conhecimento, e na

modernização autóctone de suas capacidades


produtivas seguirão exercendo papel

secundário no cenário mundial, sem agregar

benefícios às suas populações.

**2.3.15. Impactos provocados por mudanças**

climáticas ou por pandemias poderão

acarretar graves consequências ambientais,

sociais, econômicas e políticas, exigindo

pronta resposta do Estado.

**2.3.16.** Instabilidades políticas e sociais em

países onde haja cidadãos, representações

diplomáticas e empresas brasileiras poderiam

torná-los alvo de ações hostis o que poderá

exigir a atuação das Forças Armadas, a fim

de assegurar os interesses do Estado e a

integridade física e psicológica dos nacionais.

**2.3.17.** Nesse contexto do ambiente

internacional, é imprescindível para o Brasil

manter-se apto a exercer plenamente sua

soberania e sua capacidade de dissuasão.

Essa condição demanda ações alinhadas e

indivisíveis de todos os setores governamentais.


Exército Brasileiro/Sgt Mache


-----

nucleares, nos termos do Tratado sobre a Não
Proliferação de Armas Nucleares, ressalvando

o direito ao desenvolvimento e ao uso dessas

tecnologias para fins pacíficos;

**XIV. repudiar qualquer intervenção na sobe-**

rania dos Estados e defender que qualquer

ação nesse sentido seja realizada de acordo

com os ditames do ordenamento jurídico

internacional; e

**XV. estimular o fundamental envolvimento**

de todos os segmentos da sociedade

brasileira nos assuntos de defesa, para o

desenvolvimento de uma cultura participativa

e colaborativa de todos os cidadãos.


### 3. CONCEPÇÃO POLÍTICA DE DEFESA


compromissos assumidos em convenções,

tratados e acordos internacionais e sempre

respeitando os princípios constitucionais;

**X. participar de organismos internacionais,**

projetando cada vez mais o País no concerto

das Nações;

**XI.** participar de operações internacionais,

visando a contribuir para a estabilidade mun
dial e o bem-estar dos povos;

**XII. defender a exploração da Antártica so-**

mente para fins de pesquisa científica, com

a preservação do meio ambiente e sua ma
nutenção como patrimônio da humanidade;

**XIII. apoiar as iniciativas para a eliminação total**

de armas químicas, biológicas, radiológicas e


A paz e a estabilidade nas relações interna
cionais requerem ações integradas e coorde
nadas nas esferas do Desenvolvimento, para

a redução das deficiências estruturais das na
ções; da **Diplomacia, para a conjugação dos**

interesses conflitantes de países; e da Defesa,

para a dissuasão ou o enfrentamento de ações

hostis. Esses três pilares – Desenvolvimento,

Diplomacia e Defesa – devem ser explorados

com maior ou menor profundidade conforme o

caso concreto, a fim de garantir a Segurança e

a Defesa nacionais.

Portanto, sendo a Defesa uma atividade pre
ponderantemente voltada contra ameaças ex
ternas e considerando os aspectos constantes

dos ambientes nacional e internacional, o Bra
sil concebe sua Defesa Nacional segundo os

seguintes pressupostos, além dos princípios já

previstos na Constituição Federal:

**I. manter as Forças Armadas adequadamente**

motivadas, preparadas e equipadas, a fim

de serem capazes de cumprir suas missões

constitucionais, e de prover a adequada

capacidade de dissuasão;

**II. buscar a regularidade orçamentária-financeira**

para o Setor de Defesa, adequada ao pleno

cumprimento de suas missões constitucionais e

à continuidade dos projetos de Defesa;


**III. promover a participação da mobilização**

nacional em prol da Defesa Nacional;

**IV.** buscar a manutenção do Atlântico Sul

como zona de paz e cooperação;

**V. priorizar os investimentos em Saúde,**

Educação, Ciência, Tecnologia e Inovação

aplicados a produtos de defesa de uso militar

e/ou dual, visando ao fortalecimento da Base

Industrial de Defesa - BID e a autonomia tec
nológica do País;

**VI. promover a proteção da Amazônia brasi-**

leira e sua maior integração com as demais

regiões do País;

**VII.** defender o uso sustentável dos recur
sos ambientais, respeitando a soberania dos

Estados;

**VIII. sem prejuízo da dissuasão, privilegiar a**

cooperação no âmbito internacional e a in
tegração com os países sul-americanos, vi
sando a encontrar soluções integradas para

questões de interesses comuns ou afins;

**IX. atuar sob a égide de organismos inter-**

nacionais, visando à legitimidade e ao res
paldo jurídico internacional, conforme os


-----

Segurança nas águas feita pela Marinha do Brasil


-----

### 4. OBJETIVOS NACIONAIS DE DEFESA


**VII. Contribuir para a estabilidade re-**

**gional e para a paz e a segurança**

**internacionais.**

Refere-se à participação do Brasil nos me
canismos de resolução de controvérsias

no âmbito dos organismos internacionais,

complementada pelas relações com toda a

comunidade mundial, na busca de confian
ça mútua, pela colaboração nos interesses

comuns e pela cooperação em assuntos de

Segurança e Defesa.

**VIII. Incrementar a projeção do Brasil no**

**concerto das Nações e sua inserção em**

**processos decisórios internacionais.**

Caracteriza-se pelas ações no sentido de

incrementar a participação do Brasil em or
ganismos e fóruns internacionais, em ope
rações internacionais e na cooperação com

outros países, visando a auferir maior influên
cia nas decisões em questões globais.


**IV. Preservar a coesão e a unidade**

**nacionais.**

Trata da preservação da identidade nacional,

dos valores, das tradições e dos costumes

do povo brasileiro, assim como dos objetivos

fundamentais e comuns à toda a Nação, ga
rantindo aos cidadãos o pleno exercício dos

direitos e deveres constitucionais.

**V. Salvaguardar as pessoas, os bens, os**

**recursos e os interesses nacionais situa-**

**dos no exterior.**

Significa proporcionar condições de segu
rança aos brasileiros no exterior, asseguran
do o respeito aos direitos individuais ou cole
tivos, privados ou públicos; e o cumprimento

de acordos internacionais, de modo a zelar

também pelo patrimônio, pelos ativos eco
nômicos e recursos nacionais existentes fora

do Brasil, de acordo com o ordenamento ju
rídico internacional.

**VI. Ampliar o envolvimento da socie-**

**dade brasileira nos assuntos de Defesa**

**Nacional.**

Trata-se de aumentar a percepção de toda a

sociedade brasileira sobre a importância dos

assuntos relacionados à defesa do País, incre
mentando-se a participação dos cidadãos nas

discussões afetas ao tema e culminando com

a geração de uma sólida cultura de Defesa.


Em decorrência da análise dos ambientes

internacional e nacional e suas projeções, bem

como da Concepção Política, são estabeleci
dos os Objetivos Nacionais de Defesa, os quais

devem ser interpretados como as condições a

serem alcançadas e mantidas permanentemente

pela nação brasileira no âmbito de Defesa.

São Objetivos Nacionais de Defesa:

**I. Garantir a soberania, o patrimônio na-**

**cional e a integridade territorial.**

Trata-se de assegurar a condição inalienável

de fazer valer os interesses nacionais e de

exercer a última instância da autoridade do

Estado, sobre o conjunto das instituições,

bens nacionais, direitos e obrigações, bem

como a estabilidade da ordem jurídica, o

acesso e a mobilidade em todo o Território

Nacional.

**II. Assegurar a capacidade de Defesa**

**para o cumprimento das missões consti-**

**tucionais das Forças Armadas.**

Refere-se a proporcionar às Forças Armadas

as capacidades necessárias para realizar a

vigilância, o controle e a defesa do território,

das águas jurisdicionais e dos espaços aéreo

e exterior brasileiros e prover a segurança das

linhas de comunicação marítimas de interes
se, por meio da dotação do setor de defesa


de recursos orçamentários condizentes com

a estatura político-estratégica do Brasil, com

a devida regularidade e continuidade, e com

o suporte das infraestruturas críticas, tais

como transporte, energia e comunicação,

entre outros. Leva em conta a necessidade

de contínuo aperfeiçoamento das técnicas

e da doutrina de emprego das Forças, de

forma singular e conjunta, com foco na in
teroperabilidade; o adequado aparelhamento

das Forças Armadas, empregando-se tecno
logias modernas e equipamentos eficientes e

em quantidade compatível com a magnitude

das atribuições cometidas; e a dotação de

recursos humanos adequados às peculiari
dades da profissão militar, permanentemente

qualificados, preparados e motivados.

**III. Promover a autonomia tecnológica e**

**produtiva na área de defesa.**

Significa manter e estimular a pesquisa e bus
car o desenvolvimento de tecnologias autóc
tones, sobretudo as mais críticas na área de

Defesa, bem como o intercâmbio com outras

nações detentoras de conhecimentos de in
teresse do País. Refere-se, adicionalmente, à

qualificação do capital humano, assim como

ao desenvolvimento da BID e de produtos de

emprego dual (civil e militar), além da gera
ção de empregos e renda.


-----

### 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

**5.1.** A interação com a sociedade brasileira

e, em especial, a articulação dos setores da

Administração Pública Federal são essen
ciais para o sucesso na consecução dos

objetivos estabelecidos nesta Política e para

o emprego mais racional das capacidades

e potencialidades do País. Da mesma for
ma, as medidas implementadas pelo Setor

de Defesa no sentido da consecução dos

Objetivos Nacionais de Defesa deverão ob
servar e atender, no que for cabível, às inte
rações com as políticas setoriais dos demais

órgãos da Administração Pública Federal.

**5.2.** Os objetivos estabelecidos nes
ta Política direcionarão a formulação da

Estratégia Nacional de Defesa, documento

que estabelece as ações para a consecu
ção daqueles objetivos.


Apresentação do primeiro F-39 Gripen brasileiro, em Linköping, na Suécia.


-----

-----

### 1. INTRODUÇÃO

O Brasil rege suas relações internacionais, en
tre outros fundamentos, pelos princípios consti
tucionais da não intervenção, da defesa da paz e

da solução pacífica dos conflitos. Essa vocação

para a convivência harmônica com outros países

é parte da identidade nacional e constitui valor a

ser conservado pelo povo brasileiro.

Por outro lado, o contexto atual demonstra

que as relações internacionais se mantêm ins
táveis e possuem desdobramentos, por vezes,

imprevisíveis. Dessa forma, conforme defendido

por José Maria da Silva Paranhos Júnior, o Barão

do Rio Branco, o Brasil tem a consciência de que

“nenhum Estado pode ser pacífico sem ser for
te", de modo que o crescente desenvolvimento

do País deve ser acompanhado pelo adequado

preparo de sua defesa.

Assim, a sociedade brasileira vem tomando

maior consciência da sua responsabilidade na

preservação da soberania do País e da impor
tância de dotá-lo de uma visão estratégica que o

capacite a garantir a consecução de suas legíti
mas aspirações.

O Estado, como provedor da segurança da

população brasileira, é o responsável por co

ordenar as ações relacionadas à Segurança e

Defesa Nacionais, que têm como documento

de mais alto nível a Política Nacional de Defesa

- PND, a qual estabelece os Objetivos Nacionais

de Defesa - OND, que devem ser permanente
mente perseguidos pelo Brasil.

A Estratégia Nacional de Defesa - END, por

sua vez, orienta os segmentos do Estado bra
sileiro quanto às medidas que devem ser im
plementadas para que esses objetivos sejam

alcançados. É, portanto, o vínculo entre o posi
cionamento do País nas questões de Defesa e

as ações necessárias para efetivamente dotar o

Estado da capacidade para atender seus inte
resses.

Fundamentada na PND, a END define, de for
ma clara e objetiva, as estratégias que deverão

nortear a sociedade brasileira nas ações de defe
sa da Pátria. Trata das bases sobre as quais deve

estar estruturada a defesa do País, assim como

indica as articulações que deverão ser conduzi
das, no âmbito de todas as instâncias dos três

Poderes e a interação entre os diversos escalões

condutores dessas ações com os segmentos

não governamentais do País.


Cerimônia de troca da bandeira em Brasília


-----

### 2. CONCEPÇÃO ESTRATÉGICA DE DEFESA


O Ministério da Defesa, demais ministérios

envolvidos e as Forças Armadas deverão incre
mentar o apoio necessário à participação brasi
leira nos processos de decisão sobre o destino

da Região Antártica, defendendo a exploração

daquele continente para fins de pesquisa cientí
fica, com a preservação do meio ambiente e sua

manutenção como patrimônio da humanidade.

A Amazônia, assim como o Atlântico Sul,

também é uma área de interesse geoestratégi
co para o Brasil. A proteção da biodiversidade,

dos recursos minerais, hídricos, além do poten
cial energético, no território brasileiro é prioridade

para o País. A dissuasão deve ser a primeira pos
tura estratégica a ser considerada para a defesa

dos interesses nacionais naquela região. A ex
ploração e o desenvolvimento socioeconômico

da Amazônia, de forma sustentável, continuarão

a ser vitais para a integração nacional, exigindo

o incremento das capacidades de prover se
gurança e soberania, intensificando a presença

militar e a efetiva ação do Estado, evitando que

entidades exógenas influenciem as comunidades

locais. Para a ampliação dessa segurança, é im
prescindível o fortalecimento da cooperação e da

integração com os demais países amazônicos.

O País deve dispor de meios capazes de

exercer vigilância, controle e defesa: das águas

jurisdicionais brasileiras; do seu território; e do

seu espaço aéreo, aí incluídas as áreas conti
nental e marítima. Deve, ainda, manter a segu
rança das linhas de comunicação marítimas e

das linhas de navegação aérea, especialmente


externa e do ordenamento jurídico internacional,

o Brasil poderá participar de arranjos de defesa

coletiva e de operações internacionais, visando

contribuir para a estabilidade mundial.

A integração regional contribui para a defesa

do Brasil, fomenta a confiança e transparência

entre as Forças Armadas dos países da região, e

pode contribuir para o desenvolvimento das ba
ses industriais de defesa dos países de maneira

colaborativa, de modo a proporcionar um desen
volvimento mútuo das capacidades tecnológicas.

O fortalecimento da Zona de Paz e Cooperação

do Atlântico Sul – Zopacas contribuirá para a con
solidação do Brasil como ator regional relevante,

aumentando sua influência no entorno estratégico

e minimizando a possibilidade de interferência mi
litar de potências extra regionais no Atlântico Sul.

O Atlântico Sul é uma área de interesse geo
estratégico para o Brasil. A proteção dos recur
sos naturais existentes nas águas, no leito e no

subsolo marinho sob jurisdição brasileira é uma

prioridade do País. A dissuasão deve ser a pri
meira postura estratégica a ser considerada para

a defesa dos interesses nacionais. A exploração

e explotação da Amazônia Azul® e a utilização

das linhas de comunicação marítimas do Atlân
tico Sul continuarão a ser vitais para o desen
volvimento do Brasil, exigindo a intensificação

das capacidades de prover Segurança Marítima.

Para o incremento dessa segurança, é importan
te a ampliação de um ambiente de cooperação

com países lindeiros do Atlântico Sul, principal
mente por meio de suas Marinhas.


A Defesa Nacional é essencial para a conse
cução do desejado grau de segurança do Brasil.

A concepção estratégica de defesa do País,

em tempo de paz ou de crise, está pautada na

capacidade de dissuasão para inibir eventuais

ameaças, observando o estabelecido na Consti
tuição, nos preceitos do direito internacional e nos

compromissos firmados pelo País. Nesse sentido,

dissuadir não implica que, em caso de crise ou

conflito, o País tenha que se limitar estritamente à

realização de ações de caráter militar. No contex
to de um plano mais amplo de defesa, e a fim de

repelir uma eventual agressão, será empregado o

Poder Nacional necessário, com vistas à decisão

do conflito no prazo mais curto possível e com

um mínimo de danos à integridade e aos interes
ses nacionais, impondo condições favoráveis ao

restabelecimento da paz.

A Defesa Nacional, portanto, contribui com

a Segurança Nacional e atua em consonância

com a política brasileira, ao preparar o País para

o emprego do Poder Nacional, especialmente a

sua Expressão Militar, garantindo a capacidade

de dissuasão, visando à preservação da sobe
rania, da integridade territorial e dos interesses

nacionais, no País ou no exterior, conforme vão

se esgotando as possibilidades de negociações

e, consequentemente, de soluções pacíficas.


O Brasil, por sua tradição de defensor do di
álogo e da convivência harmoniosa entre os po
vos, continuará a ser convidado a dar sua con
tribuição para a paz mundial. Em consequência,

deve estar preparado para atender às possíveis

demandas de participação em Operações de

Paz, sob a égide da Organização das Nações

Unidas – ONU ou de organismos multilaterais.

Essas participações, observadas as circunstân
cias do momento, deverão seguir os princípios

e as prioridades da política externa e de defesa

do Brasil. Dessa forma, o País deve ser capaz de

projetar poder, objetivando ampliar a sua influên
cia no concerto mundial; reafirmar seu compro
misso com a defesa da paz e a cooperação en
tre os povos; e desempenhar responsabilidades

crescentes em ações humanitárias e em missões

de paz, de acordo com os interesses nacionais.

No gerenciamento de crises internacionais de

natureza político-estratégica, o Estado brasileiro

poderá ser demandado a empregar todas as ex
pressões do Poder Nacional, de diferentes formas,

ressalvando o repúdio a qualquer intervenção na

soberania dos Estados. Excepcionalmente, em

conflitos, de forma coerente com sua história e os

cenários vislumbrados, observados os dispositi
vos constitucionais e legais, bem como os inte
resses do País e os princípios básicos da política


-----

### 3. FUNDAMENTOS

##### 3.1 PODER NACIONAL

O Poder Nacional apresenta-se como a con
jugação interdependente de vontades e meios,

voltada para o alcance de determinada finalida
de. De vontades, por ser este um elemento im
prescindível à sua manifestação, tornando-o um

fenômeno essencialmente humano, individual ou

coletivo; de meios, por refletir as possibilidades e

limitações das pessoas que o constituem e dos

recursos de que dispõe.

A Estratégia Nacional de Defesa resume-se

em preparar e aplicar o Poder Nacional, consi
derando os meios, os óbices e os fins a atingir,

para conquistar e manter os objetivos da Política

Nacional de Defesa. Nesse sentido, o preparo

do Poder Nacional consiste de um conjunto de

atividades executadas com o objetivo de fortale
cê-lo, seja pela manutenção ou aperfeiçoamento

do poder existente, seja por meio da transforma

São consideradas CND aquelas compostas

por diferentes parcelas das expressões do Poder

Nacional. Elas são implementadas por intermé
dio da participação coordenada e sinérgica de

órgãos governamentais e, quando pertinente, de

entes privados orientados para a defesa e para a


no Atlântico Sul, buscando mantê-lo como zona

de paz e cooperação.

A atuação do Estado brasileiro com relação

à defesa tem como fundamento a obrigação de

garantir nível adequado de segurança do País,

tanto em tempo de paz, quanto em situação de

conflito. Em consonância com a busca da paz

e da segurança internacionais, o País é signa
tário do Tratado de Não-Proliferação de Armas

Nucleares e apoia as iniciativas para a elimina
ção total dessas armas por parte dos países que

as possuem, ressalvando o desenvolvimento e o

uso dessa tecnologia para fins pacíficos. Apoia,

também, iniciativas para a eliminação de outras

armas de destruição em massa.

No caso de agressão externa, o País empre
gará o Poder Nacional, com ênfase na sua ex
pressão militar, na defesa dos seus interesses.

Nesse contexto, torna-se importante desenvol
ver a capacidade de mobilização e a manuten
ção de Forças Armadas modernas, integradas

e balanceadas, operando de forma conjunta e

adequadamente desdobradas no território na
cional, em condições de pronto emprego, bem

como ampliar a infraestrutura nacional de apoio

a essas ações.

O País deverá buscar o constante aperfeiçoa
mento da estrutura de comando, controle e mo
nitoramento e dos sistemas de inteligência dos

órgãos envolvidos na Defesa Nacional. Dessa

forma, é prioritário assegurar a continuidade e

a previsibilidade na alocação de recursos orça

mentários e financeiros para o Setor de Defesa.

O Brasil deve estar em condições de ampliar

rapidamente seus recursos humanos e meios

materiais disponíveis em prol da Defesa Nacional.

Nesse sentido, os investimentos em capacitação

são pressupostos essenciais para a obtenção de

recursos humanos qualificados. Já o Serviço Mi
litar Obrigatório é a garantia de participação dos

cidadãos como instrumento da mobilização para

afirmar a unidade nacional e contribuir para o de
senvolvimento da mentalidade de defesa no seio

da sociedade brasileira.

Os setores governamental e industrial e o

meio acadêmico, voltados para a ciência, tecno
logia e inovação - CT&I, devem ser priorizados e

integrados de modo a contribuir para assegurar

que o atendimento às necessidades de produtos

de defesa seja apoiado em tecnologias críticas

sob domínio nacional. Tais tecnologias são obti
das mediante estímulo e fomento ao setor indus
trial e ao meio acadêmico, de forma sinérgica. A

capacitação da Base Industrial de Defesa - BID,

incluído o domínio de tecnologias de uso dual,

é fundamental para alcançar o abastecimen
to de produtos de defesa visando à autonomia

tecnológica do País. As oportunidades de evo
lução tecnológica da BID estarão diretamente

relacionadas ao incremento da interação com

instituições da área de CT&I e da absorção de

conhecimentos dos países com reconhecido de
senvolvimento tecnológico.


ção do potencial em poder. A eficiência de tal

preparo depende de políticas e estratégias que

propiciem as condições necessárias ao processo

de desenvolvimento do País.

No contexto da Defesa Nacional, é necessário

que a Nação esteja preparada para evoluir, rapi
damente, da situação de paz ou de crise para a

situação de conflito armado. O País deverá, por
tanto, estar habilitado a aumentar celeremente

os meios humanos e materiais das Forças Arma
das, que é o conceito de Elasticidade, um dos

pressupostos da Mobilização Nacional.

Em face da análise dos atuais cenários, na
cional e internacional, torna-se essencial adap
tar a configuração das expressões do Poder

Nacional às novas circunstâncias e, por conse
guinte, buscar estruturar os meios de defesa em

torno de capacidades.


##### 3.2 CAPACIDADES NACIONAIS DE DEFESA - CND


segurança em seu sentido mais amplo.

Assim, destacam-se dentre as Capacidades

Nacionais de Defesa: Proteção, Pronta-resposta,

Dissuasão, Coordenação e Controle, Gestão da In
formação, Logística, Mobilidade Estratégica, Mobi
lização e Desenvolvimento Tecnológico de Defesa.


-----

Intimamente relacionada à Capacidade de Pro
teção está a Capacidade de Pronta-resposta,

que inclui diversos elementos do Poder Nacional.

Visa prevenir o agravamento de uma situação de

crise ou encerrar, de forma célere, uma contenda

já deflagrada, evitando o engajamento do País em

um conflito armado prolongado.

A Capacidade de Dissuasão, por sua vez,

configura-se como fator essencial para a Segu
rança Nacional, na medida em que tem como

A Capacidade de Coordenação e Controle

tem como objetivo permitir, em quaisquer circuns
tâncias, a coordenação entre os diversos órgãos

governamentais e tem como fundamento o domí

A Capacidade de Proteção do território e da

população brasileira exprime o mais relevante ob
jetivo nacional, o de garantir a soberania, o patri
mônio nacional e a integridade territorial. Assim,

importa dotar a Nação da capacidade de resposta

em situações excepcionais, preservando-se o fun
cionamento normal das funções vitais do Estado.

Reforçar a Capacidade de Proteção requer a

adequação e estruturação dos sistemas de vigi
lância nas áreas de interesse e de controle sobre

o território nacional, as Águas Jurisdicionais Bra
sileiras, o espaço aéreo sobrejacente e espaço

exterior, o espaço cibernético e outras áreas de

interesse. Como exemplos de suas estruturas te

mos o Sistema de Defesa Aeroespacial Brasileiro

- SISDABRA, o Sistema Nacional de Proteção e

Defesa Civil- SINPDEC e o Sistema de Proteção

da Amazônia - SIPAM.

A Capacidade de Proteção, além de voltar
-se para o território nacional, deverá considerar

os interesses brasileiros no exterior, com o pro
pósito de assegurar a observância dos direitos

individuais ou coletivos, privados ou públicos,

e o cumprimento de acordos internacionais, de

modo a zelar também pelo patrimônio, pelos ati
vos econômicos e pelos recursos nacionais exis
tentes fora do Brasil, de acordo com o arcabou
ço jurídico internacional.


propósito desestimular possíveis agressões.

Sustenta-se nas condições que possui a Nação

de congregar e aplicar sua Capacidade de Prote
ção e de Pronta-resposta, no caso de eventuais

ações hostis contra a soberania e os legítimos

interesses do Brasil. A capacidade de dissua
são, que consiste não só na disponibilidade e

prontidão de meios militares adequados, como

também da capacitação do seu pessoal, é uma

ferramenta da diplomacia.

nio e a integridade do tráfego de informações.

A Capacidade de Gestão da Informação

visa garantir a obtenção, a produção e a difusão

dos conhecimentos necessários ao processo de

-----

alizar ações estratégicas, no campo da Defesa

Nacional, para fazer frente a uma situação de

crise político-estratégica e, no nível militar, com
plementa a logística militar com o propósito de

preparar a expressão militar para a passagem da

estrutura de paz para a estrutura de guerra, para

fazer frente a uma situação de emergência de
corrente da iminência de concretização ou efe
tivação de uma hipótese de emprego das For
ças Armadas. Tem como seu principal alicerce

o Sistema Nacional de Mobilização - SINAMOB,

criado pela Lei nº 11.631, de 27 de dezembro

de 2007, o qual possui como órgão central o Mi
nistério da Defesa e estrutura-se sob a forma de

direções setoriais que responderão pelas neces
sidades da Mobilização Nacional nas áreas políti
ca, econômica, social, psicológica, de segurança

e inteligência, de defesa civil, científico-tecnoló
gica e militar, por intermédio de subsistemas na

administração federal, dentre eles o Sistema de

Mobilização Militar - SISMOMIL.

A Expressão Militar do Poder Nacional está in

cisório e a coordenação e controle dos meios de

que dispõe a Nação, proporcionando o acesso à

Inteligência aos tomadores de decisão, em todos

os níveis. Essa capacidade proporciona condi
ções para a ação preventiva do poder público

e contribui para a eficácia dos meios operativos

das Forças Armadas.

A Capacidade Logística para a Defesa

Nacional baseia-se na Logística Militar e suas

ações sistematizadas (logística militar e empre
sarial), criando o envolvimento direto e indireto

dos vários setores nacionais capacitados nas

sete funções logísticas (Engenharia, Manuten
ção, Recursos Humanos, Salvamento, Saúde,

Suprimentos e Transporte), que, de forma har
mônica, é coordenado pelo Sistema Logístico de

Defesa - SisLogD, mantendo as logísticas milita
res, específicas de cada Força Singular, com a


interoperabilidade necessária ao atendimento do

interesse da Defesa Nacional.

Por sua vez, a Capacidade de Mobilidade

Estratégica refere-se à condição de que dispõe

a infraestrutura logística de transporte do País,

de capacidade multimodal e de meios de trans
porte, que permitam às Forças Armadas deslo
car-se, rapidamente, para a área de emprego, no

território nacional ou no exterior, quando assim

impuser a defesa dos interesses nacionais.

Tal condição requer, entre outros aspectos,

que o Brasil disponha de estrutura de transpor
tes adequada e que privilegie a interação e a in
tegração dos diversos modais, de sorte que pos
sam atuar de forma complementar.

A Capacidade de Mobilização no nível na
cional complementa a logística nacional, com o

propósito de capacitar o Poder Nacional a re

timamente associada ao grau de independência

tecnológica e logística do País, à capacidade de

Mobilização Nacional e à capacidade do pronto

emprego dos recursos e serviços colocados à

sua disposição.

A mobilização deverá considerar todas as

capacidades de que dispõe o País (infraestrutu
ras, instaladas e potenciais, e capital humano),

devendo ser dada especial atenção ao preparo

dessas capacidades, visando ao seu emprego

de forma célere, eficiente e eficaz, considerando

que o “fator tempo” é crítico para os resultados

pretendidos.

A Capacidade de Desenvolvimento Tecno
lógico de Defesa proporciona o desenvolvimen
to e/ou modernização de Produtos de Defesa 
Prode e Sistemas de Defesa - SD, por intermédio

de ações integradas empreendidas pelo Estado,

indústria e meio acadêmico, de forma sinérgica,

buscando a atualização e a independência tec
nológica.


-----

##### 3.3 BASE INDUSTRIAL DE DEFESA - BID

O Setor de Defesa deverá estimular, no seu

âmbito de atuação, o desenvolvimento das po
tencialidades industriais do País, de sorte a incre
mentar o Poder Nacional.

Assim, a defesa e o desenvolvimento do País

são naturalmente interdependentes, na medida

em que este se configura como fator preponde
rante para dotar os meios, humanos e de infraes
trutura, de que a Nação necessita para suportar

um eventual emprego da expressão militar. Ao

mesmo tempo, é imperioso que o aparato de de
fesa esteja de acordo com as mais avançadas

práticas e tecnologias, o que requer a condição

de desenvolvimento científico e tecnológico na
cional no estado da arte.

Nesse contexto, a defesa do Brasil exige o

permanente fortalecimento de sua BID, formada

pelo conjunto de organizações estatais e priva
das, civis e militares, que realizem ou conduzam,

no País, pesquisas, projetos, desenvolvimento,

industrialização, produção, reparo, conservação,

revisão, conversão, modernização ou manuten
ção de produtos de defesa.

Em relação aos aspectos comerciais, estes

devem estar subordinados aos imperativos es
tratégicos, com o propósito de permitir o atendi
mento dos Objetivos Nacionais de Defesa. Assim,

importa que a rede de desenvolvimento, produ
ção e comercialização esteja submetida a regimes

legal, regulatório e tributário especiais, de forma

a proporcionar maior nível de segurança às em

presas nacionais contra os riscos do imediatismo

mercantil e da falta de regularidade nas demandas

estatais por produtos de defesa, sem prejudicar a

competição no mercado e o desenvolvimento de

novas tecnologias. Também deverá ser levada em

conta a competitividade da BID, visando a incre
mentos na exportação de bens, serviços e tec
nologias militares e as suas possíveis adaptações

para emprego no segmento civil.

Tais regimes deverão proporcionar à BID con
dições de aumentar sua competitividade, em es
pecial com relação ao mercado externo, de forma

a incrementar sua escala de produção e, dessa

forma, promover maior regularidade às deman
das de produtos, quer sejam exclusivamente de

defesa, quer sejam de aplicação dual.

A contrapartida para tais regimes especiais

deve ser a observância pela BID de requisitos

estabelecidos pelo Estado, de acordo com os

pertinentes instrumentos legais, de sorte que tal

condição não configure privilégios, mas prerro
gativas decorrentes de seu comprometimento

com o preparo do Poder Nacional.

Fomentar a BID é incentivar o crescimento

econômico do país, na medida em que gera em
pregos diretos e indiretos e desenvolve produ
tos que também serão úteis ao setor civil. Assim,

investir em defesa significa garantir a soberania,

promover o desenvolvimento científico e tecnoló
gico e estimular o crescimento do País.

Considerando o contexto da globalização nas


Entrega do centésimo blindado Guarani


-----

mas também por sua fecundidade tecnológica, ou

seja, sua utilidade como fonte de inspiração e de

capacitação para iniciativas análogas.

Ademais, tais projetos deverão considerar as

desejadas comunalidade e interoperabilidade

dos equipamentos das Forças Armadas, res
guardando-se, no entanto, as peculiaridades de

cada Força. Igualmente, a Política de Obtenção

de Produtos de Defesa deverá observar esse cri
tério, visando racionalizar o emprego de recur
sos orçamentários e garantir, nas decisões de

obtenção, a prevalência do compromisso com o

desenvolvimento das capacitações tecnológicas

nacionais em produtos de defesa.

De modo a estimular o surgimento de espe
cialistas civis na área de Defesa, deverá ser in
crementado o envolvimento da sociedade bra
sileira nos assuntos dessa área, por meio de

aulas, palestras, seminários, cursos e atividades

correlatas, além de trabalhos de forma conjunta

em projetos de desenvolvimento e de interesse

do setor de defesa, como também na criação de

uma carreira de especialistas nessa área.

O Serviço Militar Obrigatório deverá ser em
pregado de acordo com critérios estabelecidos

no âmbito das Forças Singulares, em função das

características e necessidades funcionais e profis
sionais de cada uma delas. Entretanto, deverá ser


sos, assim como privilegie a construção de elos

entre pesquisa e produção, sem que se perca

contato com os avanços em ciências básicas.

Para atingir tal condição, é necessário que os

projetos de pesquisa sejam, prioritariamente, re
alizados de forma conjunta pelas instituições de

tecnologia avançada das três Forças Singulares.

Projetos de interesse comum a mais de uma For
ça devem ter seus esforços integrados, definin
do-se, para cada um deles, um polo integrador.

Esses projetos poderão ser organizados com per
sonalidade própria, seja como empresas de pro
pósitos específicos, seja sob outras formas jurídi
cas, e deverão ser selecionados e avaliados não

somente pelo seu potencial de emprego imediato,

##### 3.4 RECURSOS HUMANOS 

No que se refere aos recursos humanos,

deverá ser mantida uma reserva qualificada e

em condições de ser convocada para atuar em

prol da defesa da Pátria, quando necessário.

Nesse contexto, deverá ser mantido o cará
ter obrigatório do Serviço Militar, por ser uma

das condições para que se possa mobilizar a

população brasileira em defesa da soberania

nacional, além de servir como instrumento de

integração, de coesão e de afirmação da uni
dade nacional, independentemente de classes

sociais, uma vez que gera oportunidades de

aprimoramento pessoal e profissional e incen
tiva o exercício da cidadania.


áreas comercial e industrial, a busca por parce
rias estratégicas com outros países deve ser uma

prioridade, que demanda ação coordenada de

diversos órgãos governamentais e de entes pri
vados, com o propósito de alcançar e consolidar

a capacidade de desenvolver e fabricar produtos

de defesa, minimizando-se a dependência da im
portação de componentes críticos, de produtos

e de serviços, incentivando a aquisição e a trans
ferência de tecnologias, mantendo a soberania

nacional sobre a autoridade de direitos e paten
tes dos bens e serviços.

Tais parcerias deverão ter como premissa o

fortalecimento das capacitações autônomas na
cionais. A Estratégia considera, portanto, que

parte substancial do desenvolvimento, da produ
ção e da manutenção seja realizada no Brasil.

O componente estatal da BID deverá, em prin
cípio, projetar e produzir o que o setor privado não

pode fazê-lo de forma rentável no curto e no mé
dio prazos. Dessa forma, o Estado buscará atuar

no teto tecnológico, em estreito vínculo com os

centros avançados de pesquisa das Forças Arma
das e das instituições acadêmicas brasileiras.

A busca por novos mercados é um dos maiores

desafios para a Base Industrial de Defesa e fator

relevante para o seu desenvolvimento e sustenta
ção. Nesse escopo, a atuação do Estado constitui

importante agente facilitador, na medida em que a

política externa praticada pelo Brasil, bem como

o suporte estatal a financiamentos de programas,

projetos de pesquisa, desenvolvimento, produ
ção, aquisições e comercialização de produtos


de defesa nacionais tendem a proporcionar maior

confiança aos potenciais compradores.

O Estado deve utilizar seu poder de compra

para garantir condições mínimas de sustentabi
lidade e de aprimoramento das capacitações da

BID, de tal sorte que a cadeia de produção seja

relativamente independente da política de expor
tação e de comercialização de produtos duais.

No que se refere às competências tecnológi
cas nacionais no campo da defesa, o seu aprimo
ramento ocorre em função, tanto do desenvolvi
mento da infraestrutura de ciência e tecnologia,

quanto da formação de recursos humanos. Daí

a importância de se implementar uma política de

formação em ciências básica e aplicada, privile
giando-se a aproximação da produção científica

com as atividades relativas ao desenvolvimento

tecnológico da BID.

Resguardados os interesses de segurança do

Estado quanto ao acesso a informações, devem

ser estimuladas iniciativas conjuntas entre orga
nizações de pesquisa das Forças Armadas, insti
tuições acadêmicas nacionais e empresas priva
das brasileiras.

Nesse contexto, o Setor de Defesa deverá

realizar o acompanhamento de pesquisas avan
çadas em tecnologias de defesa nos institutos

das Forças Armadas ou em outras organizações

a elas subordinadas ou associadas, visando, so
bretudo, à atuação sinérgica de tais iniciativas.

Busca-se, com isso, uma integração que evite

duplicidade de esforços, que compartilhe qua
dros e ideias e que racionalize o uso dos recur

-----

##### 3.6 SETOR DE DEFESA 

O Setor de Defesa, componente do Sistema

de Defesa Nacional, constituído pelo Ministério

da Defesa e integrado pela Marinha do Brasil,

pelo Exército Brasileiro e pela Força Aérea Brasi
leira é responsável pelo preparo e pelo emprego

da expressão militar do Poder Nacional.

Em tempos de paz ou de crise, o Setor de

Defesa atua de maneira a contribuir para as

ações de diplomacia empreendidas pelo País,

por outro lado, em caso de conflito armado, é o

setor do Estado brasileiro que aplica a força em

sua plenitude.

Desse modo, para respaldar a diplomacia nos

tempos de paz e para estar preparada para a

defesa dos interesses do Brasil nos tempos de

conflitos, a Expressão Militar do Poder Nacional

deverá contar com o apoio do Estado para: a

regularidade e continuidade na alocação dos re
cursos orçamentários de defesa, buscando-se o

patamar compatível com a média adotada por

países com adequado desenvolvimento do Setor

de Defesa; substituir os equipamentos obsoletos

das Forças Armadas; minorar o elevado grau de

dependência em relação a produtos de defesa

estrangeiros; incrementar os programas de finan
ciamento para as empresas nacionais fornece
doras de produtos de defesa, impulsionando-as

nos mercados interno e externo.

A Constituição Federal conceitua as Forças

Armadas como instituições nacionais permanen
tes e regulares, organizadas com base na hierar
quia e na disciplina, sob a autoridade suprema


do Presidente da República, as quais se desti
nam à defesa da Pátria, à garantia dos poderes

constitucionais e, por iniciativa de qualquer des
tes, da lei e da ordem.

Para cumprir sua destinação constitucional,

as Forças Armadas devem conceber suas es
truturas organizacionais e operacionais em torno

de capacidades, em consonância com a estru
turação dos meios de defesa do País, de acordo

com as características de cada Força Singular.

Das Capacidades Nacionais de Defesa, de
correm as Capacidades Militares de Defesa, das

quais deverão dispor as Forças Armadas para

viabilizar o seu eventual emprego. Tais capacida
des deverão ser integradas e consolidadas, de

modo a permitir o planejamento, a estruturação e

a definição de processos e de responsabilidades,

voltadas ao preparo e ao emprego.

Em face das peculiaridades dos conflitos ar
mados modernos, deve-se considerar, primor
dialmente, o emprego conjunto das Forças,

racionalizando-se meios de toda ordem e in
crementando-se as capacidades de cada uma

delas, por intermédio do uso sinérgico de suas

características e potencialidades, sem desconsi
derar, contudo, a possibilidade dos seus empre
gos de modo singular.

Necessário é, pois, desenvolver as atividades

de monitoramento e controle do espaço aéreo,

do território, das águas jurisdicionais brasileiras e

de outras áreas de interesse, bem como a capa
cidade de pronta-resposta a qualquer ameaça ou


observado seu caráter educativo, social e profis
sionalizante, de modo a entregar à sociedade ci
dadãos comprometidos com o País e mais bem

preparados para o mercado de trabalho, e militares

qualificados e motivados para bem servir à Pátria.

A composição dos efetivos deverá, pois, estar

em consonância com a política de emprego ra
cional dos recursos humanos, sendo imperativo

##### 3.5 AÇÕES DE DIPLOMACIA

As capacidades nacionais configuram suporte

para as ações, tanto para a diplomacia, quanto

para a expressão militar. Portanto, o desenvolvi
mento do País, condição essencial para a gera
ção do Poder Nacional em toda a sua plenitude,

constitui peça fundamental para a efetiva dissu
asão contra eventuais ameaças à Defesa e à Se
gurança Nacionais.

A atividade diplomática estimula o conhecimen
to recíproco entre nações e permite a conciliação

de eventuais diferenças de percepções. Portanto,

o diálogo e a cooperação com outros países são

fundamentais para o êxito da Estratégia Nacional

de Defesa, por serem poderosos instrumentos de

prevenção e de resolução de conflitos.

Em um ambiente internacional cada vez mais

complexo e de uma crescente interdependência

entre as nações em diversos domínios, a diploma
cia ganha cada vez maior importância no encami
nhamento das grandes questões globais. No caso

do Brasil, a atividade diplomática orienta-se pelos


buscar-se o equilíbrio entre o ingresso do mili
tar de carreira e o do militar temporário, visando

equilibrar a necessidade de formação de reservas

e o atendimento das necessidades funcionais de

cada Força. A carreira militar, dado o seu cará
ter universal, exprime o conjunto da sociedade

brasileira, e deverá, portanto, manter seu acesso

facultado a todas as classes sociais.

princípios estabelecidos no Artigo 4º da Consti
tuição Federal: independência nacional; prevalên
cia dos direitos humanos; autodeterminação dos

povos; não intervenção; igualdade entre os Esta
dos; defesa da paz; solução pacífica dos conflitos;

repúdio ao terrorismo e ao racismo; cooperação

entre os povos para o progresso da humanidade;

e concessão de asilo político.

No contexto da política externa do Brasil, e

sob a perspectiva da Defesa Nacional, as ações

diplomáticas, apoiadas na Capacidade de Dis
suasão, antecedem ao emprego da força na

solução de contenciosos que se materializa na

expressão militar do Poder Nacional. Essa di
plomacia visa atuar por intermédio da observân
cia dos princípios estabelecidos no Artigo 4º da

Constituição, sobretudo no que se refere à solu
ção pacífica das controvérsias.

Apesar de as ações diplomáticas se diferen
ciarem das empregadas pela Defesa, ambas

possuem o mesmo objetivo em sua essência.


-----

ticipar de operações singulares ou conjuntas,

bem como multinacionais.

A flexibilidade significa a capacidade de or
ganizar grupamentos operativos de diferentes

valores, em função da missão, possibilitando a

graduação no seu emprego.

A exploração destas características navais,

favorecidas pela liberdade de navegação, pela

disponibilidade de pontos de apoio logístico fixo

estrategicamente posicionados e pela incorpora
ção de apoio logístico móvel às forças em opera
ção, proporciona ao Poder Nacional empregar o

Poder Naval em um largo espectro de atividades,

desde o apoio às ações de Diplomacia até as

Operações de Guerra.

As capacidades para controlar áreas maríti
mas, negar o uso do mar e projetar o Poder Naval

terão por foco incrementar a segurança e a ha
bilitação para defender as infraestruturas críticas

marítimas, os arquipélagos e as ilhas oceânicas

nas águas jurisdicionais brasileiras ou onde hou
ver interesses nacionais, assim como responder

prontamente a qualquer ameaça às vias maríti
mas de comércio.

Duas áreas do litoral merecem atenção es
pecial, do ponto de vista da Defesa: a faixa que

vai de Santos a Vitória e a área em torno da foz

do rio Amazonas. Dessa forma, a Marinha dará

continuidade à instalação de sua base de sub
marinos e aos estudos para estabelecer, nas pro
ximidades da foz do rio Amazonas, um complexo

naval de uso múltiplo.

A Marinha estruturar-se-á, por etapas, como


agressão. Tais atividades demandam que, cada

vez mais, as Forças possam operar em rede, in
crementando-se o intercâmbio de informações,

o que, dadas as dimensões das áreas conside
radas, exigirá a aptidão de se chegar, oportuna
mente, à região de interesse, de acordo com a

capacidade de mobilidade estratégica.

Adicionalmente às atribuições constitucionais,

as três Forças deverão ter condições de atuar,

de forma singular ou conjunta, em operações in
ternacionais, quer de caráter expedicionário, de

operações de paz ou de ajuda humanitária, para


atender a compromissos assumidos pelo País ou

para salvaguardar os interesses brasileiros no ex
terior e, dessa forma, contribuir com os objetivos

da política externa exercida pelo Brasil.

As Capacidades Militares de Defesa deverão

ser levantadas em conjunto e consolidadas, in
tegradas e priorizadas pelo Ministério da Defesa.

A essas capacidades somam-se as capacidades

militares das Forças Singulares, para atender às

suas atribuições subsidiárias e às especificida
des de cada uma delas.


##### 3.6.1 Plano de Articulação e Equipamentos de Defesa 


dam a presença estatal nos termos do direito

internacional com os quais o Brasil tenha se

comprometido. Para tal, o Poder Naval deverá

também ser capaz de manter a segurança nas

linhas de comunicação marítimas onde houver

interesses nacionais.

O cumprimento desse conjunto de atribui
ções será efetuado por meio das tarefas bási
cas do Poder Naval: controle de área marítima;

negação do uso do mar; projeção de poder

sobre terra; e contribuição para a dissuasão. O

monitoramento do mar, inclusive a partir do es
paço, deverá integrar o repertório de práticas e

capacitações operacionais.

O Poder Naval deve explorar suas caracterís
ticas intrínsecas de mobilidade, de permanência,

de versatilidade e de flexibilidade.

A mobilidade representa a capacidade de

deslocar-se prontamente e a grandes distâncias,

mantendo elevado nível de prontidão, ou seja,

em condições de emprego imediato.

A permanência indica a capacidade de ope
rar, continuamente, com independência e por

longos períodos, em áreas distantes e de gran
des dimensões.

A versatilidade permite alterar a postura mi
litar, mantendo a aptidão para executar uma

ampla gama de tarefas. Isto inclui os diferen
tes níveis de prontidão exigidos pelos vários

cenários, as capacidades de operar, ofensiva

ou defensivamente, contra alvos nos ambientes

aéreo, submarino, superfície, terrestre, ciberné
tico e eletromagnético, além de poderem par

Os conjuntos de Capacidades Militares de

Defesa serão sistematizados e dimensionados

na Política e na Estratégia Militares de Defesa e,

por fim, refletidos no Plano de Articulação e Equi
pamentos de Defesa - PAED, o qual contempla
rá, além da articulação do Setor de Defesa no

território nacional, o delineamento dos equipa
mentos necessários ao cumprimento das atribui
ções das Forças Armadas. Tal processo favorece

##### 3.6.2 Marinha do Brasil

A Marinha do Brasil tem como missão prepa
rar e empregar o Poder Naval, a fim de contribuir

para a defesa da Pátria; para a garantia dos po
deres constitucionais e, por iniciativa de qualquer

destes, da lei e da ordem; para o cumprimento

das atribuições subsidiárias previstas em lei; e

para o apoio à política externa.


o incremento da interoperabilidade entre elas e

da capacidade de defesa, permitindo o atendi
mento às necessidades específicas das Forças e

contribuindo para a racionalização das atividades

de planejamento estratégico.

Por sua vez, a execução dos projetos visando

à obtenção de ambos os conjuntos de capacida
des será, em princípio, de responsabilidade de

cada Força Singular.

O Poder Naval deve dispor de meios capazes

de detectar, identificar e neutralizar ações que

representem ameaça nas Águas Jurisdicionais

Brasileiras - AJB. A intensificação das ocorrên
cias de atos ilícitos no mar (como exemplo, a

pirataria, tráfico de drogas e de pessoas, pesca

ilegal, crimes ambientais, dentre outros) deman

-----

-----

##### 3.6.3 Exército Brasileiro

O Exército Brasileiro tem como missão contri
buir para a garantia da soberania nacional, dos

poderes constitucionais, da lei e da ordem, salva
guardando os interesses nacionais e cooperando

com o desenvolvimento nacional e o bem-estar

social. Para isso, a Força Terrestre deverá, entre

outras capacidades, ter condições de neutralizar

concentrações de forças hostis junto à frontei
ra terrestre e contribuir para a defesa do litoral e

para a defesa antiaérea no território nacional.

Concebe o cumprimento de sua destinação

constitucional por meio da manutenção da Força

em adequado estado de prontidão, estruturada e

preparada para o cumprimento de missões ope
racionais terrestres, conjuntas e interagências.

Tal estado de prontidão decorre do contínuo pro
cesso de transformação, na busca de novas ca
pacidades, sob a orientação das características

doutrinárias de flexibilidade, adaptabilidade, mo
dularidade, elasticidade e sustentabilidade.

A flexibilidade, característica decorrente de

estruturas com mínima rigidez preestabeleci
da, faculta um número maior de opções para

reorganizar os elementos de combate em es
truturas temporárias, com o adequado suporte

logístico, desde as frações elementares até os

Grandes Comandos.

A adaptabilidade, por seu turno, possibilita

um rápido ajuste às mudanças nas condicionan
tes que determinam a seleção e a forma como

os meios serão empregados, em qualquer faixa


do espectro do conflito, nas situações de guerra

e não guerra.

A modularidade confere a um elemento de

combate a condição de, a partir de uma estru
tura básica mínima, receber módulos que am
pliem seu poder de combate ou lhe agreguem

capacidades, viabilizando a adoção de estrutu
ras adaptáveis para cada situação de emprego.

A modularidade está diretamente relacionada ao

conceito de elasticidade.

A elasticidade, por sua vez, é a característica

que, dispondo uma força de adequadas estrutu
ras de comando e controle e de logística, lhe per
mite variar o poder de combate pelo acréscimo

ou supressão de estruturas, com oportunidade,

ou por intermédio da mobilização de meios adi
cionais, quando for o caso.

A sustentabilidade permite a uma força du
rar na ação, pelo prazo que se fizer necessário,

mantendo suas capacidades operativas e resis
tentes às oscilações do combate.

O processo de transformação do Exército, no

entanto, não será orientado somente por essas

características, mas deverá buscar a compatibi
lização com a estratégia da presença, sobretudo

na Amazônia.

A capacidade de se fazer presente se dará pela

mobilidade de seus meios, em especial de suas

brigadas leves, mecanizadas e blindadas, apoiada

na capacidade nacional de Mobilidade Estratégica,

com prioridade inicial para o emprego dos meios


uma Força balanceada entre os componentes

de superfície, submarino, anfíbio e aéreo, dotada

das características intrínsecas do Poder Naval

(mobilidade, permanência, versatilidade e flexibi
lidade). Isso permitirá atingir os objetivos descri
tos na Política Naval.

A Força Naval de superfície contará tanto com

navios de grande porte, capazes de operar e de

permanecer por longo tempo em alto mar, quanto

com navios de menor porte, dedicados a patrulhar

o litoral e os principais rios brasileiros. Deverá con
tar também com navios de apoio logístico móvel,

necessários ao provimento da mobilidade da Força

Naval em áreas de interesse. Dentre os navios de

grande porte, deverá ser dispensada especial aten
ção à obtenção daqueles de propósitos múltiplos e

também de navios aeródromos. Contribuirá para a

operação da Força Naval, a capacidade da Força

Aérea de operar em conjunto com a Aviação Naval,

para garantir o controle do espaço aéreo na área

de interesse e no grau desejado.

Para assegurar a tarefa de negação do uso do

mar, o Brasil contará com Força Naval subma
rina de envergadura, composta de submarinos

convencionais de propulsão diesel-elétrica e de

propulsão nuclear. A Marinha diligenciará para

que o Brasil ganhe autonomia nas tecnologias

inerentes à operação de submarinos e de seus

sistemas de armas, e que lhes possibilitem atuar

em rede com as outras forças navais, terrestres

e aéreas. A Força deverá buscar o domínio das

tecnologias de operação de sistemas remota
mente operados e/ou autônomos para emprego

naval (aéreos, de superfície e submarinos).


Para assegurar sua capacidade de proje
ção de poder, a Marinha do Brasil possuirá,

ainda, meios de Fuzileiros Navais, em perma
nente condição de pronto emprego para atuar

em operações de guerra naval, em atividades

de emprego de magnitude e permanência limi
tadas. A existência de tais meios é também es
sencial para a defesa dos arquipélagos e das

ilhas oceânicas em águas jurisdicionais brasilei
ras, além de instalações navais e portuárias, e

para a participação em operações internacio
nais de paz, em operações humanitárias e em

apoio à política externa em qualquer região que

configure cenário estratégico de interesse. Nas

vias fluviais, serão fundamentais para assegurar

o controle das margens durante as Operações

Ribeirinhas. O Corpo de Fuzileiros Navais, força

de caráter anfíbio e expedicionário por excelên
cia, constitui-se em parcela do Conjugado Anfí
bio da Marinha do Brasil.

A Marinha deverá contar, também, com na
vios e embarcações de transporte e de patrulha

oceânicas, litorâneas e fluviais, concebidas de

acordo com os mesmos requisitos de versatili
dade funcional que orientarão a construção das

belonaves de alto mar. A Força deverá adensar

sua presença nas vias navegáveis, principal
mente, nas duas grandes bacias fluviais, a do

rio Amazonas e a do sistema Paraguai-Paraná.

Para tal, deverá empregar meios adequados a

este ambiente operacional, como os navios-pa
trulha e navios-transporte, dotados de meios

aéreos necessários.


-----

-----

aéreos e espaciais, comando e controle, su
perioridade nas informações, sustentação lo
gística, proteção da força e interoperabilidade

deverão estar associadas às intrínsecas carac
terísticas da Força Aérea: alcance, flexibilidade

e versatilidade, mobilidade, penetração, pronta
-resposta e velocidade.

A eficiência operacional das Capacidades Mili
tares do Poder Aeroespacial está intrinsecamente

relacionada ao binômio ciência-tecnologia, de sorte

que a Força Aérea buscará o domínio científico-tec
nológico que lhe possibilite responder aos desafios

impostos pelas características da guerra moderna.

Nesse contexto, tornam-se imperiosas a cria
ção e a ampliação de polos tecnológicos inte
gradores, com o objetivo de conquistar a autos
suficiência em projetos de desenvolvimento e na

fabricação de sistemas de Comando, Controle,

Comunicação, Computação e Inteligência (C4I),

com vistas a eliminar, progressivamente, a de
pendência externa.

O Setor Espacial do interesse da Defesa, sob

a coordenação da Força Aérea Brasileira em con
junto com a Agência Espacial Brasileira, proverá

a estrutura aeroespacial para as operações das

Forças Armadas e, simultaneamente, benefícios

para a sociedade brasileira nas áreas de comuni
cação, meteorologia, observação da terra, nave
gação e monitoramento do espaço.

Considerando que a Força Aérea se configura

como uma organização altamente tecnológica,

imprescindível se faz utilizar-se das capacidades

de proteção dos Sistemas de Comando e Con
trole e das Estruturas Críticas do País, principal
mente daquelas que envolvam o espaço ciber

nético. Deve, portanto, manter em elevado grau

o nível de segurança e de defesa dos seus siste
mas computacionais.

Importa considerar o caráter dual das atribui
ções cometidas à Força Aérea: a defesa aero
espacial e o controle de espaço aéreo. Em de
corrência de acordos internacionais, compete

à Força Aérea o controle do espaço aéreo e o

serviço de busca e resgate no espaço aéreo so
brejacente ao território nacional e à área oceâni
ca sob responsabilidade do Brasil, realizado em

conjunto com a Marinha do Brasil.

Nesse contexto, são dois os componentes
-chave para o exercício da soberania do espaço

aéreo nacional: o Sistema de Defesa Aeroespacial

Brasileiro - SISDABRA e o Sistema de Controle

do Espaço Aéreo Brasileiro - SISCEAB. Ambos

configuram elementos interdependentes e com
plementares no cumprimento da missão consti
tucional da Força Aérea. Enquanto o SISDABRA é

responsável pelas ações de defesa propriamente

ditas, compete ao SISCEAB o controle do espaço

aéreo e o exercício das atividades de Proteção ao

Voo. A atuação sinérgica e integrada desses siste
mas permite utilizar, de forma eficiente e racional,

as sucessivas e complementares camadas de vi
gilância do espaço aéreo, simultaneamente a um

adequado controle do espaço aéreo.

A Força Aérea Brasileira será mantida como um

relevante pilar no contexto da Defesa Nacional,

pois que, por sua capacidade operacional, contri
bui significativamente para o fortalecimento do Po
der Aeroespacial. Cumprirá papel imprescindível à

realização de quaisquer missões no ambiente de

operações singulares, conjuntas ou combinadas.


das Forças coirmãs. Assim, o Exército, partindo de

um dispositivo de expectativa e em conjunto com

as demais Forças Singulares, deve ter capacidade

de concentrar as forças necessárias para garantir

a superioridade decisiva no combate, mantendo a

inviolabilidade do território nacional.

Decorrente da estratégia da presença, o Exérci
to atuará de forma episódica e pontual em opera
ções de Garantia da Lei e da Ordem e colaborará

com os órgãos de Segurança Pública nas ações

contra ilícitos transnacionais perpetrados na faixa

de fronteira. Participará, ademais, da proteção in
tegrada de Estruturas Críticas e da execução de

obras de engenharia em todo o território nacional,

em proveito do desenvolvimento do País.

O Exército deverá, também, ter a capacida
de de projeção de poder, constituindo uma For
ça Expedicionária, quer para operações de paz,

de ajuda humanitária ou demais operações, para

atender compromissos assumidos sob a égide

de organismos internacionais ou para salvaguar
dar interesses brasileiros no exterior.

##### 3.6.4 Força Aérea Brasileira

Decorrente de sua destinação constitucio
nal, a Força Aérea Brasileira tem como missão

manter a soberania no espaço aéreo e integrar

o território nacional com vistas à defesa da Pá
tria. Coopera, subsidiariamente, com setores

relacionados ao desenvolvimento nacional e à

Defesa Civil na forma determinada pelo Presi
dente da República.


Papel fundamental exercem os projetos es
tratégicos, uma vez que agem como indutores

do processo de transformação em curso no

Exército Brasileiro. Sua continuidade constitui a

forma mais adequada de permitir a necessária

evolução tecnológica e doutrinária da Força Ter
restre, mantendo-a em patamares de relevância

operacional, compatíveis com o grau de dissua
são desejado, ou para seu emprego efetivo nas

missões atribuídas pelo Estado.

Dos sistemas indutores da transformação, al
guns colaboram diretamente para a capacidade

de dissuasão, em conjunto com as demais Forças

Singulares. O Sistema Integrado de Monitoramen
to de Fronteira – SISFRON, o Sistema de Mísseis

e Foguetes, o Sistema de Defesa Antiaérea, o Sis
tema de Defesa Cibernética e a Mecanização do

Exército atuam por meio do incremento da mobi
lidade, da atividade de monitoramento e controle

das fronteiras e da capacidade de atuar na nega
ção de acesso indesejado a áreas ou a sistemas

estratégicos de interesse da Defesa Nacional.

A arquitetura operacional para manter a sobe
rania no espaço aéreo deverá estar orientada em

torno das Capacidades Militares da Força Aérea

Brasileira, observando-se a doutrina e funda
mentada nos princípios próprios para o emprego

do Poder Aeroespacial.

As Capacidades Militares de projeção estra
tégica de poder, superioridade nos ambientes


-----

KC-390, aeronave de transporte da Força Aérea Brasileira


-----

##### 3.6.5 Setores estratégicos

Três setores tecnológicos são essenciais para

a Defesa Nacional: o nuclear, o cibernético e o es
pacial. Portanto, são considerados estratégicos e

devem ser fortalecidos. Como decorrência de sua

própria natureza, transcendem à divisão entre de
senvolvimento e defesa e entre o civil e o militar.

Importa, nesse contexto, a capacitação do País

como um todo, bem como conferir ao Poder Na
cional condições de adaptar-se às circunstâncias e

de servir-se do potencial de emprego que abrigam.

Esses setores estratégicos apresentam eleva
da complexidade, de forma que, ao mesmo tem
po em que demandam liderança centralizada,

requerem estreita coordenação e integração de


parcerias com outros países ou com

empresas estrangeiras, com o propósito

de garantir a segurança energética, por

meio, inclusive, da diversificação da matriz

energética nacional;

d) aumentar a capacidade de usar a energia

nuclear em amplo espectro de atividades

de uso pacífico, inclusive por meio de

parcerias;

e) incrementar a capacidade de prover a

defesa nuclear; e

f) incrementar a capacidade de prover as

defesas química e radiológica derivadas da

atividade nuclear.


diversos atores e áreas do conhecimento. Dessa

forma, no Setor de Defesa, atribui-se à Marinha

a responsabilidade pelo Setor Nuclear, ao Exér
cito pelo Setor Cibernético e à Força Aérea pelo

Setor Espacial.

No Setor Nuclear, o Brasil é um dos países

mais atuantes na causa da não proliferação de

armas atômicas. Sem renunciar ao domínio da

tecnologia nuclear, optou por empregá-la para

fins pacíficos, decisão consubstanciada no

texto constitucional e referendada pela adesão

do País ao Tratado de Não Proliferação de Ar
mas Nucleares.


Nesse Setor busca-se:

a) aprimorar o desenvolvimento da tecnologia

nuclear para fins pacíficos;

b) concluir, no que diz respeito ao programa

do submarino convencional de propulsão

nuclear, a completa nacionalização e o

desenvolvimento em escala industrial do ciclo

do combustível nuclear, inclusive a conversão

e seu enriquecimento, e da tecnologia de

construção de reatores nucleares;

c) aprimorar as tecnologias e capacitações

nacionais com vistas a qualificar o País a

projetar e construir reatores de pesquisa,

reatores de teste e termelétricas nucleares,

ainda que desenvolvidas por meio de


Submarino Tapajó e CisneBranco


-----

No Setor Espacial, a Força Aérea, em con
junto com a Agência Espacial Brasileira, por in
termédio de todo o complexo científico-tecno
lógico e da interação com a Base Industrial de

Defesa, tem as seguintes atribuições:

a) desenvolver soluções para veículos lançado
res de satélites e tecnologias associadas que

permitam fazer uso de plataformas espaciais

com finalidades de comunicações, observação

da terra, vigilância, meteorologia e navegação;

b) incrementar as competências associadas

ao projeto, à fabricação e à integração de

plataformas espaciais (satélites), buscando o

atendimento das demandas da Defesa e dos

demais órgãos governamentais;

c) buscar soluções inovadoras para as tele
comunicações entre os segmentos espacial

e terrestre; e


No Setor Cibernético, as capacitações des
tinar-se-ão ao mais amplo espectro de emprego

dual. Incluirão, como parte prioritária, as tecno
logias de comunicações entre as unidades das

Forças Armadas, de modo a assegurar sua inte
roperabilidade e a capacidade de atuar de forma

integrada, com segurança.

Essa condição implica aprimorar a Seguran
ça da Informação e das Comunicações e a Se
gurança Cibernética, em todas as instâncias do

Estado, com ênfase na proteção das Estruturas

Críticas. Será necessário, portanto, concluir a es
trutura do Sistema Militar de Defesa Cibernética

com seu marco legal, suas normas afins, bem

como desenvolver o seu preparo e o emprego,

em todos os níveis.


Dessa forma, busca-se fomentar a pesquisa,

o desenvolvimento e a inovação, com foco nas

tecnologias que permitam o planejamento e a

execução das atividades Cibernéticas no âmbi
to do Setor de Defesa e que contribuam com a

Segurança Cibernética no âmbito nacional, en
volvendo a comunidade acadêmica doméstica

e internacional.

Para tanto, deverá ser fortalecida a atuação

colaborativa entre o Setor de Defesa e a comu
nidade acadêmica nacional, os setores público

e privado e a Base Industrial de Defesa. Adicio
nalmente, é importante que sejam intensificados

as parcerias estratégicas e o intercâmbio com as

Forças Armadas de outros países.


d) promover a cooperação internacional nas

áreas de concepção, de projeto, de desen
volvimento e de operação de sistemas espa
ciais, com vistas a acelerar a aquisição de

conhecimento científico e tecnológico.

Os esforços no setor espacial buscarão ga
rantir o acesso a dados e viabilizar economi
camente o desenvolvimento de tecnologias

críticas de interesse do País, bem como esta
belecer condições favoráveis ao intercâmbio de

pessoal, instrumentação e dados, assegurando,

também, a participação brasileira em programas

científicos internacionais. Além disso, deverão

propiciar o seu uso em aplicações para a so
ciedade nas áreas de comunicações, meteoro
logia, observação da terra, navegação e moni
toramento do espaço, bem como a exploração

comercial de serviços e produtos associados às

atividades espaciais.


-----

**AED-7** Aprimorar as atividades de

Geoinformação, Cartografia, Meteorologia e

de Aerolevantamento em apoio à defesa e à

Segurança Nacional.

águas jurisdicionais brasileiras e do espaço

aéreo nacional.

**AED-10 Desenvolver as capacidades de mo-**

nitorar e controlar o espaço aéreo, o espaço

cibernético, o território, as águas jurisdicio
nais brasileiras e outras áreas de interesse.

**AED-11 Incrementar as capacidades de de-**

fender e de explorar o espaço cibernético.

**AED-12 Incrementar a capacidade de**

Mobilização Nacional.

**AED-14 Buscar a destinação de recursos or-**

çamentários e financeiros capazes de aten
der as necessidades de articulação e equi
pamento para as Forças Armadas, por meio

da Lei Orçamentária Anual, no patamar de

2% do PIB.


### 4. ESTRATÉGIAS E AÇÕES ESTRATÉGICAS DE DEFESA


Com base nas considerações constantes

do presente marco normativo, o Brasil orienta e

prioriza suas iniciativas na área de defesa no seu

nível mais amplo, segundo as Estratégias de De
fesa - ED, diretamente alinhadas aos Objetivos

Nacionais de Defesa estabelecidos na Política

Nacional de Defesa.

Complementarmente, a cada Estratégia de


Defesa são incorporadas Ações Estratégicas de

Defesa - AED, que visam orientar as medidas

que deverão ser implementadas no sentido da

consecução dos Objetivos Nacionais de Defesa.

Uma ED pode contribuir para mais de um Obje
tivo Nacional de Defesa, o mesmo ocorrendo com

as AED em relação às Estratégias. Nesse caso,

podem ser de naturezas idênticas ou distintas.


##### OND I - GARANTIR A SOBERANIA, O PATRIMÔNIO NACIONAL E A INTEGRIDADE TERRITORIAL

 ED-1 Fortalecimento do Poder Nacional

Significa incrementar todo tipo de meios de

que dispõe a Nação (infraestruturas, instaladas e

potenciais, e capital humano), assim como aper
feiçoar os procedimentos de emprego dos recur
sos utilizados na aplicação das expressões do

Poder Nacional, com ênfase na expressão militar.

**AED-1** Desenvolver os setores estratégicos

de defesa (nuclear, cibernético e espacial).

**AED-2 Contribuir para o incremento do**

nível de segurança das Estruturas Críticas

de sistemas de captação, tratamento


e distribuição de água; geração e

distribuição de energia elétrica; transporte;

produção e distribuição de combustíveis; e

comunicações, entre outros.

**AED-3 Aprimorar o Sistema Nacional de**

Mobilização.

**AED-4 Coordenar com os diversos órgãos**

setoriais da Administração Pública o

atendimento dos requisitos de infraestruturas

de interesse da defesa.


**AED-5 Fortalecer o Sistema Brasileiro de**

Inteligência.

**AED-6** Aprimorar a coordenação e

cooperação do Setor de Defesa, internamente

e no nível interministerial.

##### ED-2 Fortalecimento da capacidade de dissuasão

Essa Estratégia significa desenvolver, aprimo
rar e consolidar os fatores que conferem ao País

condições para desestimular qualquer ação hostil

contra sua soberania, seus interesses, anseios e

aspirações.

**AED-8 Dotar o País de Forças Armadas mo-**

dernas, bem equipadas, adestradas e em es
tado de permanente prontidão, capazes de

desencorajar ameaças e agressões.

**AED-9 Demonstrar a capacidade de se con-**

trapor à concentração de forças hostis nas

proximidades das fronteiras, dos limites das

##### ED-3 Regularidade orçamentária

Visa possibilitar ao Setor de Defesa melhores

condições de planejar o emprego dos recursos or
çamentários, e, dessa forma, racionalizar o seu uso,

tornando os gastos em defesa mais eficientes. Adi
cionalmente, busca compatibilizar o orçamento de

defesa à envergadura do País no cenário mundial.

**AED-13 Buscar a regularidade e a previsibi-**

lidade orçamentária para o Setor de Defesa.


-----

##### ED-4 Incremento da presença do Estado em todas as regiões do País


**AED-14 Buscar a destinação de recursos**

orçamentários e financeiros capazes de

atender as necessidades de articulação e

##### ED-5 Dimensionamento do Setor de Defesa

Refere-se à estrutura, operacional e admi
nistrativa, do Ministério da Defesa e das Forças

Armadas, com vistas à sua capacitação para

o cumprimento das correspondentes missões

constitucionais, precípuas e subsidiárias. Consi
dera os aspectos físicos, que compreendem a

distribuição das organizações e unidades pelo

território nacional e a dotação dos equipamentos

que aparelham as Forças Armadas.

**AED-18 Estruturar as Forças Armadas em**

torno de capacidades.

**AED-19 Aprimorar a integração logística en-**

tre as Forças Armadas em benefício e garan
tia da interoperabilidade.

**AED-20 Dotar as Forças Armadas de recursos**

adequados a uma pronta resposta, materializa
da por meio da disponibilidade de seus meios

e de itens de suprimento necessários ao cum
primento de sua missão constitucional.

**AED-21 Articular as três Forças Singulares,**

com ênfase na interoperabilidade.

**AED-22 Incrementar as capacidades das**

Forças Armadas para emprego conjunto.


equipamento para as Forças Armadas, por

meio da Lei Orçamentária Anual, no patamar

de 2% do PIB.

**AED-23 Dar prosseguimento aos projetos**

estratégicos das Forças Armadas.

**AED-24** Incrementar as capacidades das

Forças Armadas para atuar em operações

interagências.

**AED-25 Incrementar as capacidades das**

Forças Armadas para contribuir na preven
ção e no enfrentamento às redes criminosas

transnacionais.

**AED-26 Incrementar as capacidades das**

Forças Armadas em sua autodefesa e para

contribuir com os órgãos de Proteção e

Defesa Civil, na prevenção, mitigação, pre
paração, resposta e recuperação, em even
tos adversos de natureza biológica, química,

radiológica ou nuclear.

**AED-27 Dotar as Forças Armadas de equi-**

pamentos que privilegiem o conceito de le
talidade seletiva, estimulando o desenvolvi
mento e a fabricação nacionais.


Significa o compromisso do poder público no

sentido de se fazer presente, inclusive nas áreas

menos favorecidas do País, para atender neces
sidades básicas da população, promovendo a

integração e a cidadania e consolidando a iden
tidade nacional.

**AED-15** Aperfeiçoar o Serviço Militar

Obrigatório.


**AED-16** Intensificar a presença de diversos

setores governamentais nas áreas estratégi
cas de baixa densidade demográfica.

**AED-17 Intensificar a contribuição de diversos**

setores governamentais para a proteção, o de
senvolvimento e a maior integração da região

Amazônica com as demais regiões do País.


##### OND II - ASSEGURAR A CAPACIDADE DE DEFESA PARA O CUMPRIMENTO DAS MISSÕES CONSTITUCIONAIS DAS FORÇAS ARMADAS 

 ED-1 Fortalecimento do Poder Nacional


Significa incrementar todo tipo de meios de

que dispõe a Nação (infraestruturas, instaladas e

potenciais, e capital humano), assim como aper
feiçoar os procedimentos de emprego dos recur
sos utilizados na aplicação das expressões do

Poder Nacional, com ênfase na expressão militar.

**AED-13 Buscar a regularidade e a previsibi-**

lidade orçamentária para o Setor de Defesa.

##### ED-3 Regularidade orçamentária

Visa possibilitar ao Setor de Defesa me
lhores condições de planejar o emprego dos re
cursos orçamentários, e, dessa forma, raciona
lizar o seu uso, tornando os gastos em defesa

mais eficientes. Adicionalmente, busca compati
bilizar o orçamento de defesa à envergadura do


**AED-14 Buscar a destinação de recursos or-**

çamentários e financeiros capazes de aten
der as necessidades de articulação e equi
pamento para as Forças Armadas, por meio

da Lei Orçamentária Anual, no patamar de

2% do PIB.

País no cenário mundial.

**AED-13** Buscar a regularidade e a

previsibilidade orçamentária para o Setor de

Defesa.


-----

##### ED-6 Capacitação e dotação de recursos humanos


**AED-37 Aperfeiçoar o gerenciamento e a**

capacitação técnica das instalações indus
triais pertencentes ou vinculadas às Forças

Armadas.

**AED-38 Fomentar a criação de núcleos de**

mobilização nos órgãos responsáveis pelos

subsistemas de mobilização.


Significa incrementar todo tipo de meios de

que dispõe a Nação (infraestruturas, instaladas e

potenciais, e capital humano), assim como aper
feiçoar os procedimentos de emprego dos recur
sos utilizados na aplicação das expressões do

Poder Nacional, com ênfase na expressão militar.

**AED-13 Buscar a regularidade e a previsibi-**

lidade orçamentária para o Setor de Defesa.


**AED-35 Preparar e manter reservas em con-**

dições de expandir a capacidade de comba
te das Forças Armadas.

**AED-36 Catalogar as capacidades de infraes-**

truturas necessárias por meio da mobilização

de pessoal, material, serviços e instalações,

para complementar a logística nacional.


Trata da composição dos efetivos do Ministé
rio da Defesa e das Forças Armadas, segundo as

mais modernas práticas de Gestão de Recursos

Humanos, visando à maior eficiência de seu em
prego e à racionalização do pessoal do Setor de

Defesa, militar e civil. Considera o equilíbrio na

utilização de militares de carreira e recursos hu
manos alternativos (quadros temporários, profis
sionais terceirizados e contratação de serviços).

Adicionalmente, leva em conta o adequado

preparo dos efetivos, mantidos em elevado esta
do motivacional e de comprometimento com os

objetivos de suas correspondentes organizações.

**AED-28 Adequar a composição dos efetivos**

do Setor de Defesa, com base em uma políti
ca de racionalização dos recursos humanos.


**AED-29 Manter os efetivos adequadamente**

preparados.

**AED-30 Buscar a criação da carreira civil de**

defesa.

**AED-31 Valorizar a profissão militar e a car-**

reira civil de defesa.

**AED-32 Valorizar a meritocracia e a formação**

continuada.

**AED-33 Consolidar o Instituto de Doutrina**

de Operações Conjuntas (IDOC) da Escola

Superior de Guerra como padronizador do

ensino da doutrina e incentivador da pesqui
sa sobre operações conjuntas.


##### OND III - PROMOVER A AUTONOMIA TECNOLÓGICA E PRODUTIVA NA ÁREA DE DEFESA 

 ED-1 FORTALECIMENTO DO PODER NACIONAL 


**AED-14 Buscar a destinação de recursos or-**

çamentários e financeiros capazes de aten
der as necessidades de articulação e equi
pamento para as Forças Armadas, por meio

da Lei Orçamentária Anual, no patamar de

2% do PIB.


##### ED-7 Desenvolvimento da capacidade de mobilização nacional


Trata de proporcionar condições de estabili
dade às atividades de financiamento, pesquisa,

desenvolvimento, produção e venda de produ
tos de defesa brasileiros e de dar condições de

sustentabilidade à cadeia produtiva, ainda que

submetida a regimes legal, regulatório e tributá
rio especiais.


Trata-se do preparo das infraestruturas insta
ladas, do capital humano e do desenvolvimento

e aproveitamento dos potenciais de que dispõe o

País para um eventual emprego da expressão mi
litar do Poder Nacional, quer em ações de defesa,

quer em ações subsidiárias interagências ou não.

**AED-3 Aprimorar o Sistema Nacional de**

Mobilização.

**AED-4 Coordenar com os diversos órgãos**


setoriais da Administração Pública o aten
dimento dos requisitos de infraestrutura de

interesse da defesa.

**AED-15** Aperfeiçoar o Serviço Militar

Obrigatório.

**AED-34 Fortalecer o sentimento coletivo, o**

patriotismo e a adesão da sociedade brasi
leira aos esforços de Defesa do país.


##### ED-8 PROMOÇÃO DA SUSTENTABILIDADE DA CADEIA PRODUTIVA DA BASE INDUSTRIAL DE DEFESA


**AED-13 Buscar a regularidade e a previsibilidade**

orçamentária para o Setor de Defesa.

**AED-14 Buscar a destinação de recursos**

orçamentários e financeiros capazes de

atender as necessidades de articulação e

equipamento para as Forças Armadas, por


-----

aproximação da produção científica com as

atividades relativas ao desenvolvimento de

análises estratégicas, ao desenvolvimento

tecnológico da Base Industrial de Defesa e ao

aprimoramento dos instrumentos de gestão e

aperfeiçoamento de doutrinas operacionais.

**AED-57 Promover a integração do Setor de**

Defesa nas áreas de metrologia, normaliza
ção e de certificação de produtos, serviços e

Sistemas de Defesa - Prode/SD, concernen
tes à Base Industrial de Defesa.


**AED-53 Promover o desenvolvimento de sis-**

temas espaciais.

**AED-54 Estimular o estabelecimento de par-**

cerias e intercâmbios na área de pesquisa de

tecnologias de interesse da defesa.

**AED-55 Utilizar encomendas tecnológicas**

para promover o aumento do conteúdo tec
nológico nacional dos produtos de defesa.

**AED-56 Promover a formação em ciên-**

cias básica e aplicada, privilegiando-se a


meio da Lei Orçamentária Anual, no patamar

de 2% do PIB.

**AED-39 Estimular projetos de interesse**

da defesa que empreguem produtos e

tecnologias duais.

**AED-40** Aprimorar os regimes legal,

regulatório e tributário especiais para a Base

Industrial de Defesa.

**AED-41** Estabelecer um mecanismo legal

de financiamento plurianual que garanta o

atendimento do Plano de Articulação e de

Equipamento de Defesa - PAED e contribua

para o fomento da Base Industrial de Defesa.

**AED-42 Privilegiar aquisições governamentais**

conjuntas de interesse da defesa.

**AED-43** Aprimorar os mecanismos de

financiamento para a Base Industrial de Defesa.


**AED-44** Estender as prerrogativas da Base

Industrial de Defesa para os produtos ou

sistemas destinados à segurança pública.

**AED-45 Promover as exportações da Base**

Industrial de Defesa.

**AED-46 Promover o aumento de conteúdo**

local nos produtos da Base Industrial de

Defesa.

**AED-47** Estimular a obtenção de

compensação comercial, industrial e

tecnológica nas aquisições do exterior.

**AED-48 Promover a coordenação dos**

processos de certificação de produtos,

serviços e Sistemas de Defesa - Prode/SD,

concernentes à Base Industrial de Defesa.


##### OND IV - PRESERVAR A COESÃO E A UNIDADE NACIONAIS

 ED-4 INCREMENTO DA PRESENÇA DO ESTADO EM TODAS AS REGIÕES DO PAÍS


**AED-16 Intensificar a presença de diversos**

setores governamentais nas áreas estratégi
cas de baixa densidade demográfica.

**AED-17 Intensificar a contribuição de diversos**

setores governamentais para a proteção, o de
senvolvimento e a maior integração da região

Amazônica com as demais regiões do País.


##### ED- 9 FORTALECIMENTO DA ÁREA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE DEFESA


Significa o compromisso do poder público no

sentido de se fazer presente, inclusive nas áreas

menos favorecidas do País, para atender neces
sidades básicas da população, promovendo a

integração e a cidadania e consolidando a iden
tidade nacional.

**AED-15** Aperfeiçoar o Serviço Militar

Obrigatório.


Trata-se da adoção de medidas educativas e

desportivas, no sentido da construção de uma

cultura que valorize a cidadania, o patriotismo e

o civismo.

**AED-58 Contribuir para a ampliação de**


Visa ao desenvolvimento e à solidez da área

de CT&I em assuntos de defesa, promovendo a

absorção, por parte da cadeia produtiva, de co
nhecimentos indispensáveis à redução gradativa

da dependência de tecnologia externa.

**AED-49** Promover o desenvolvimento de

tecnologias críticas para a defesa.


**AED-50 Aprimorar o modelo de integração**

da tríade Governo / Academia / Empresa.

**AED-51 Promover o desenvolvimento da**

tecnologia nuclear.

**AED-52 Promover o desenvolvimento da**

tecnologia cibernética.


##### ED-10 ADOÇÃO DE MEDIDAS EDUCATIVAS E DESPORTIVAS


programas educacionais e desportivos, que

visem à promoção da cidadania e do senti
mento de patriotismo.

**AED-59 Intensificar as ações de comunicação**

social voltadas para a identidade nacional.


-----

##### ED-11 CONTRIBUIÇÃO PARA A ATUAÇÃO DOS ÓRGÃOS FEDERAIS, ESTADUAIS E MUNICIPAIS


##### ED-12 EMPREGO DE AÇÕES DIPLOMÁTICAS RELACIONADAS À DEFESA


Refere-se às atividades mantidas entre

o Setor de Defesa brasileiro e os congêne
res estrangeiros, visando ao fortalecimento

da confiança, ao estreitamento dos laços de

amizade, ao conhecimento mútuo e ao desen
volvimento de um ambiente de camaradagem

e cooperação.

Considera, adicionalmente, o relaciona
mento do Setor de Defesa com demais órgãos


A presente estratégia refere-se às atribuições

subsidiárias das Forças Armadas, em coope
ração com as diversas agências e instituições

públicas nas instâncias dos três Poderes, empe
nhadas na manutenção do bem-estar da popu
lação e na conservação do nível de segurança no

seu sentido amplo.

**AED-60 Capacitar as Forças Armadas para**

cooperar com os órgãos públicos.


**AED-61 Promover a interação e a cooperação**

entre os diversos órgãos da Administração

Pública responsáveis pelas correspondentes

áreas de segurança nas instâncias dos três

Poderes, aprimorando os processos de co
ordenação afins.


estatais e não estatais e com a sociedade de

outros países.

**AED-67 Incrementar o relacionamento com**

o Setor de Defesa de outros países.

**AED-68 Incrementar as ações de presença**

naval em apoio às ações de diplomacia.


##### OND V - SALVAGUARDAR AS PESSOAS, OS BENS, OS RECURSOS E OS INTERESSES NACIONAIS, SITUADOS NO EXTERIOR

 ED-2 FORTALECIMENTO DA CAPACIDADE DE DISSUASÃO


##### OND VI - AMPLIAR O ENVOLVIMENTO DA SOCIEDADE BRASILEIRA NOS ASSUNTOS DE DEFESA NACIONAL

 ED-13 PROMOÇÃO DA TEMÁTICA DE DEFESA NA EDUCAÇÃO


**AED-72** Apoiar as iniciativas no sentido de

reconhecer o tema defesa como subárea de

conhecimento junto às agências de fomento

de pós-graduação.

**AED-73 Consolidar a Escola Superior de**

Guerra como uma instituição nacional aca
dêmica, nos campos do ensino, da pesquisa

e da formação de recursos humanos sobre

pensamento de defesa, bem como o Instituto

Pandiá Calógeras como instituição de estu
dos de Defesa, dedicada à promoção da par
ticipação acadêmica e social.


Refere-se às ações que têm por objetivo

estimular a discussão sobre Defesa Nacional

nas atividades educacionais do País, nos di
versos níveis, promovendo maior conscienti
zação sobre a importância do tema.

**AED-69 Buscar a inserção da temática de**

defesa no sistema de educação nacional.

**AED-70 Realizar, promover e incentivar ativi-**

dades de ensino relacionadas aos temas de

Defesa Nacional.

**AED-71 Contribuir para a ampliação de pro-**

gramas de apoio à pesquisa científica e tec
nológica relacionados aos temas de Defesa

Nacional.


Esta Estratégia significa desenvolver, aprimo
rar e consolidar os fatores que conferem ao País

condições para desestimular qualquer ação hos
til contra sua soberania, seus interesses, anseios

e aspirações.

**AED-62 Desenvolver capacidades para**

preservar nacionais em situação de risco e

resguardar bens, recursos e interesses bra
sileiros, no exterior, inclusive linhas de comu
nicação marítimas.

**AED-63 Incrementar a capacidade ex-**

pedicionária, com foco na presteza e na

permanência.


**AED-64 Incrementar a participação das**

Forças Armadas em exercícios operacionais

com outros países.

**AED-65 Promover o adestramento, a atu-**

alização tecnológica dos meios materiais e

doutrinária dos recursos humanos, para a

participação das Forças Armadas em opera
ções internacionais.

**AED-66 Desenvolver capacidades de man-**

ter a segurança das linhas de comunicação

marítimas onde houver interesses nacionais.


-----

##### ED-14 EMPREGO DA COMUNICAÇÃO SOCIAL

Trata das ações com vistas à interação do

Setor de Defesa com a sociedade, possibilitan
do aos cidadãos brasileiros tomar conhecimento

das atividades desempenhadas pelo Ministério

da Defesa e pelas Forças Armadas, promoven
do uma imagem fidedigna, real e legítima dessas

organizações.


**AED-82 Intensificar a atuação em foros mul-**

tilaterais e em mecanismos inter-regionais.


**AED-83 Incrementar a participação brasi-**

leira nas decisões sobre o destino da região

Antártica.


**AED-74 Desenvolver o planejamento de ati-**

vidades de promoção institucional.

**AED-75 Promover a visibilidade às ações do**

Setor de Defesa como fator de esclarecimento

de tomadores de decisão e da opinião pública

sobre os assuntos de defesa.


Trata da atuação do Brasil em foros e organi
zações internacionais e da participação das For
ças Armadas e de contingentes policiais em mis
sões humanitárias e de operações de paz sob o

mandato de organismos multilaterais.

**AED-82 Intensificar a atuação em foros mul-**

tilaterais e em mecanismos inter-regionais.


##### ED-17 ATUAÇÃO EM ORGANISMOS INTERNACIONAIS


**AED-84** Desenvolver capacidades das

Forças Armadas para desempenharem res
ponsabilidades crescentes em operações

internacionais, sob mandato de organismos

multilaterais.

**AED-85 Aperfeiçoar o adestramento de civis**

e militares para participação em operações

internacionais.


##### OND VII - CONTRIBUIR PARA A ESTABILIDADE REGIONAL E PARA A PAZ E A SEGURANÇA INTERNACIONAIS

 ED-15 PROMOÇÃO DA INTEGRAÇÃO REGIONAL


Trata-se das ações que visam à consolidação

de uma mentalidade própria de defesa no âmbito

da América do Sul, buscando-se incrementar o

nível de comprometimento dos países da Região

nos esforços conjuntos para solução de proble
mas comuns nesse tema.

**AED-76 Estimular o desenvolvimento de**

uma identidade sul-americana de defesa.


**AED-77** Intensificar as parcerias estraté
gicas, a cooperação e o intercâmbio mi
litar com as Forças Armadas dos países

sul-americanos.

**AED-78 Incrementar a participação brasilei-**

ra em organismos e fóruns multilaterais de

defesa regional.


##### OND VIII - INCREMENTAR A PROJEÇÃO DO BRASIL NO CONCERTO DAS NAÇÕES E SUA INSERÇÃO EM PROCESSOS DECISÓRIOS INTERNACIONAIS

 ED-1 FORTALECIMENTO DO PODER NACIONAL


sistemas de captação, tratamento e distri
buição de água; geração e distribuição de

energia elétrica; transporte; produção e dis
tribuição de combustíveis; e comunicações,

entre outros.

**AED-3** Aprimorar o Sistema Nacional de

Mobilização.

**AED-63 Incrementar a capacidade ex-**

pedicionária, com foco na presteza e na

permanência.


##### ED-16 PROMOÇÃO DA COOPERAÇÃO INTERNACIONAL


Significa incrementar todo tipo de meios de

que dispõe a Nação (infraestruturas, instaladas e

potenciais, e capital humano), assim como aper
feiçoar os procedimentos de emprego dos recur
sos utilizados na aplicação das expressões do

Poder Nacional, com ênfase na expressão militar.

**AED-1 Desenvolver os setores estratégicos**

de defesa (nuclear, cibernético e espacial).

**AED-2 Contribuir para o incremento do ní-**

vel de segurança das Estruturas Críticas de


Refere-se às atividades mantidas entre o Setor

de Defesa brasileiro e os congêneres estrangeiros,

visando ao estreitamento dos laços de amizade,

ao conhecimento mútuo e ao desenvolvimento de

um ambiente de camaradagem e cooperação.

**AED-79 Intensificar as medidas de fomento da**

confiança mútua e da segurança internacionais.


**AED-80 Intensificar a realização de inter-**

câmbios e acordos na área de defesa com

outros países.

**AED-81 Intensificar a realização de opera-**

ções internacionais, unilateralmente ou em

arranjos multilaterais, e de iniciativas de co
operação em áreas de interesse de defesa.


-----

##### ED-16 PROMOÇÃO DA COOPERAÇÃO INTERNACIONAL


Refere-se às atividades mantidas entre o Setor

de Defesa brasileiro e os congêneres estrangeiros,

visando ao estreitamento dos laços de amizade,

ao conhecimento mútuo e ao desenvolvimento de

um ambiente de camaradagem e cooperação.

**AED-79 Intensificar as medidas de fomento da**

confiança mútua e da segurança internacionais.

**AED-80** Intensificar a realização de intercâm
bios e acordos na área de defesa com outros

países.


**AED-81 Intensificar a realização de opera-**

ções internacionais, unilateralmente ou em

arranjos plurilaterais, e de iniciativas de co
operação em áreas de interesse de defesa.

**AED-82 Intensificar a atuação em foros mul-**

tilaterais e em mecanismos inter-regionais.

**AED-83 Incrementar a participação brasi-**

leira nas decisões sobre o destino da região

Antártica.


##### ED-18 ATUAÇÃO COM BASE NO MULTILATERALISMO


### GLOSSÁRIO

ADAPTABILIDADE - Característica que possi
bilita um rápido ajuste às mudanças nas condi
cionantes que determinam a seleção e a forma

como os meios serão empregados, em qualquer

faixa do espectro do conflito, nas situações de

guerra e não guerra.

AGÊNCIA - Organização, instituição ou entida
de, fundamentada em instrumentos legais e/ou

normativos que tem competências específicas,

podendo ser governamental ou não, militar ou ci
vil, pública ou privada, nacional ou internacional.

AMAZÔNIA AZUL® - É a região que compre
ende a superfície do mar, águas sobrejacentes

ao leito do mar, solo e subsolo marinhos conti
dos na extensão atlântica que se projeta a par
tir do litoral até o limite exterior da Plataforma

Continental brasileira. Ela deve ser interpretada

sob quatro vertentes: econômica, científica, am
biental e de soberania.

ATLÂNTICO SUL - É a região delimitada geo
estrategicamente ao Norte pelo paralelo 16N;

ao Sul pelo Continente Antártico; a Leste pelo

litoral africano e a Oeste pela América do Sul.

BASE INDUSTRIAL DE DEFESA - BID 
Orgãos e entidades da administração pública

direta e indireta e pessoas jurídicas de direito


privado que realizem ou conduzam pesquisas,

projetos, desenvolvimento, industrialização,

produção, reparo, conservação, revisão, con
versão, modernização ou manutenção ou de
sativação de Produto de Defesa - PRODE ou

Sistema de Defesa - SD, no País.

CAPACIDADE DE COORDENAÇÃO E

CONTROLE - Capacidade que tem como ob
jetivo permitir, em quaisquer circunstâncias, a

coordenação entre os diversos órgãos governa
mentais e tem como fundamento o domínio e a

integridade do tráfego de informações.

CAPACIDADE DE DEFESA - Capacidade de

que o País dispõe para gerar efeito dissuasório

e respaldar a preservação dos interesses nacio
nais, compatível com sua estatura político-es
tratégica e com as atribuições de defesa do ter
ritório, das águas jurisdicionais, da plataforma

continental e do espaço aéreo brasileiros.

CAPACIDADE DE DESENVOLVIMENTO

TECNOLÓGICO DE DEFESA - É capacidade de

proporcionar desenvolvimento e/ou moderniza
ção de Produtos de Defesa - Prode e Sistemas

de Defesa - SD, por intermédio de ações inte
gradas empreendidas pelo Estado, indústria e

meio acadêmico, de forma sinérgica, buscando

a atualização e a interdependência tecnológica.


Refere-se à atuação do Setor de Defesa em

consonância com o posicionamento político do

Brasil, no sentido de defender o princípio do

multilateralismo nas relações internacionais, nas

operações internacionais e nas ações de coope
ração com outros países e organismos estran
geiros, de modo a ampliar a participação dos pa
íses na discussão de temas de interesse global,

conferindo às decisões maior legitimidade.


**AED-84** Desenvolver capacidades das

Forças Armadas para desempenharem res
ponsabilidades crescentes em operações

internacionais, sob mandato de organismos

multilaterais.

**AED-86 Intensificar a atuação do Setor de**

Defesa em organismos internacionais.


-----

DISSUASÃO - Atitude estratégica que, por in
termédio de meios de qualquer natureza, inclu
sive militares, tem por finalidade desaconselhar

ou desviar adversários, reais ou potenciais, de

possíveis ou presumíveis propósitos bélicos. O

mesmo que DETERRÊNCIA.

ELASTICIDADE - Característica que, dispondo

uma força de adequadas estruturas de coman
do e controle e de logística, lhe permite variar o

poder de combate pelo acréscimo ou supres
são de estruturas, com oportunidade, ou por

intermédio da mobilização de meios adicionais,

quando for o caso.

ENTORNO ESTRATÉGICO - Área de interesse

prioritário para o Brasil, que inclui a América do

Sul, o Atlântico Sul, os países da costa ociden
tal africana e a Antártica.

FLEXIBILIDADE - 1 Característica de que deve

dispor uma força militar, de modo a organizar
-se para o cumprimento de uma missão espe
cífica, para atender tanto às diferentes fases

de um plano ou ordem de operações, quanto

de se adaptar às variações de situação que se

possam apresentar, no desenrolar do combate

ou missão recebida. 2 Capacidade de organi
zar grupamentos operativos de diferentes valo
res, em função da missão. 3 Capacidade de se

adaptar, rapidamente, às variações da situação,

utilizando unidades aéreas para a realização de

uma gama variada de tipos de missões, com o


e, quando pertinente, de entes privados orien
tados para a defesa e para a segurança em seu

sentido mais amplo.

COMUNALIDADE - Significa, num processo

de padronização, um nível em que as partes do

conjunto utilizam a mesma doutrina, os mesmos

procedimentos e os mesmos equipamentos.

CONFLITO ARMADO **- Recurso utilizado por**

grupos politicamente organizados que empre
gam a violência armada para solucionar contro
vérsias ou impor sua vontade a outrem. Pode

estar condicionado ou não aos preceitos das

normas internacionais. Nesse sentido, diferen
cia-se do conceito de guerra apenas na pers
pectiva jurídica, segundo a qual a guerra entre

Estados, de acordo com leis internacionais,

condiciona-se a determinados requisitos.

CONTROLE DE ÁREA MARÍTIMA - Controle

que visa garantir certo grau de utilização, ain
da que temporário, de áreas marítimas limita
das, estacionárias ou móveis, exercido na in
tensidade adequada à execução de atividades

específicas.

DEFESA NACIONAL - É o conjunto de atitu
des, medidas e ações do Estado, com ênfase

na expressão militar, para a defesa do Território

Nacional, da soberania e dos interesses nacio
nais contra ameaças preponderantemente ex
ternas, potenciais ou manifestas.


CAPACIDADE DE DISSUASÃO - Configura
se como fator essencial para a Segurança

Nacional, na medida em que tem como propósi
to desestimular possíveis agressões. Sustenta
se nas condições que possui a Nação de con
gregar e aplicar sua Capacidade de Proteção

e de Pronta-resposta, no caso de eventuais

ações hostis contra a soberania e os legítimos

interesses do Brasil.

CAPACIDADE DE GESTÃO DA INFORMAÇÃO 
Capacidade que visa garantir a obtenção, a pro
dução e a difusão dos conhecimentos necessá
rios à coordenação e ao controle dos meios de

que dispõe a Nação, proporcionando o acesso

à Inteligência aos tomadores de decisão e aos

responsáveis pelas áreas de Segurança Pública

e de Defesa Nacional, em todos os escalões. O

Sistema Brasileiro de Inteligência – Sisbin é a

sua estrutura principal.

CAPACIDADE DE MOBILIDADE ESTRATÉGICA

- É a condição de que dispõe a infraestrutura

logística de transporte do País, com capacida
de multimodal, e aos meios de transporte, de

permitir às Forças Armadas deslocar-se, rapi
damente, para a área de emprego, no território

nacional ou no exterior, quando assim impuser

a defesa dos interesses nacionais.

CAPACIDADE DE MOBILIZAÇÃO - É a capa
cidade que tem como objetivo incrementar a efi
cácia do emprego da expressão militar que está


intimamente associada ao grau de independên
cia tecnológica e logística do País, da capacida
de de Mobilização Nacional e da capacidade do

pronto emprego dos recursos e serviços colo
cados à sua disposição.

CAPACIDADE DE PRONTA-RESPOSTA - É a

capacidade de empregar, em prazo oportuno,

meios das expressões do Poder Nacional, em

resposta à ameaça aos interesses nacionais.

CAPACIDADE DE PROTEÇÃO - Exprime o

mais relevante objetivo nacional, o de garantir a

soberania, o patrimônio nacional e a integridade

territorial. Assim, importa dotar a Nação da ca
pacidade de resposta em situações excepcio
nais, preservando-se o funcionamento normal

das funções vitais do Estado.

CAPACIDADE LOGÍSTICA - Para a Defesa

Nacional, baseia-se na Logística Militar e suas

ações sistematizadas (logística militar e em
presarial), criando o envolvimento direto e in
direto dos vários setores nacionais capacita
dos nas sete funções logísticas (Engenharia,

Manutenção, Recursos Humanos, Salvamento,

Saúde, Suprimentos e Transporte).

CAPACIDADES NACIONAIS DE DEFESA 
São aquelas compostas por diferentes parcelas

das expressões do Poder Nacional. São imple
mentadas por intermédio da participação coor
denada e sinérgica de órgãos governamentais


-----

guerra naval ou aérea, ou para propiciar o início

de uma campanha terrestre; negar ao inimigo o

uso de uma área capturada; apoiar operações

em terra; e salvaguardar a vida humana ou res
gatar pessoas e materiais de interesse.

SEGURANÇA NACIONAL - É a condição que

permite a preservação da soberania e da integri
dade territorial, a realização dos interesses na
cionais, a despeito de pressões e ameaças de

qualquer natureza, e a garantia aos cidadãos do

exercício dos direitos e deveres constitucionais.

SISTEMA DE LOGÍSTICA DE DEFESA 
SisLogD - É um sistema conceitual, atuando

como um agente catalizador de disponibiliza
ção de informações gerenciais de interesse da

Logística de Defesa, seja no âmbito dos ór
gãos da Administração Central do Ministério da

Defesa, seja no âmbito das Forças Armadas. O

SisLogD irá proporcionar um apoio logístico ade
quado e contínuo à Expressão Militar do Poder

Nacional, em situação de paz ou de guerra.

SUSTENTABILIDADE - Característica que per
mite a uma força durar na ação, pelo prazo que

se fizer necessário, mantendo suas capacidades

operativas e resistentes às oscilações do combate.


convergentes que atendam ao bem comum, evi
tando a duplicidade de ações, dispersão de recur
sos e a divergência de soluções com eficiência,

eficácia, efetividade e menores custos.

OPERAÇÃO SINGULAR - Operação desenvol
vida por apenas uma das Forças Armadas.

PODER NACIONAL - É a capacidade que tem

a Nação para alcançar e manter os objetivos

nacionais, o qual se manifesta em cinco expres
sões: a política, a econômica, a psicossocial, a

militar e a científico-tecnológica.

PROJEÇÃO DE PODER NAVAL - Significa a

transposição da influência do Poder Naval so
bre áreas de interesse, sejam elas terrestres ou

marítimas, abrangendo um amplo espectro de

atividades, que incluem, desde a presença de

forças até a realização de operações navais.

PROJEÇÃO DE PODER SOBRE TERRA 
Quando referenciada ao Poder Naval, indica

uma de suas tarefas básicas, que abrange um

amplo espectro de atividades, que podem in
cluir: o bombardeio naval; o bombardeio aero
naval; e as operações anfíbias. Nessa tarefa,

também, estão enquadrados os ataques a terra

com mísseis, a partir de unidades navais e aero
navais. Pode ter um ou mais dos seguintes pro
pósitos: reduzir o poder inimigo, pela destrui
ção ou neutralização de objetivos importantes;

conquistar área estratégica para a conduta da


emprego, em cada caso, de táticas e armamen
tos adequados à operação a ser realizada. 4

Característica decorrente de estruturas com mí
nima rigidez preestabelecida, faculta um núme
ro maior de opções para reorganizar os elemen
tos de combate em estruturas temporárias, com

o adequado suporte logístico, desde as frações

elementares até os Grandes Comandos.

INTEROPERABILIDADE - Capacidade de for
ças militares nacionais ou aliadas operarem em

conjunto, efetivamente, de acordo com a estru
tura de comando estabelecida, na execução de

uma missão de natureza estratégica ou tática,

de combate ou logística, em adestramento ou

instrução, sendo, ainda, a capacidade dos sis
temas, unidades ou forças intercambiarem ser
viços ou informações ou aceitá-los de outros

sistemas, unidades ou forças e, também, de

empregar esses serviços ou informações, sem

o comprometimento de suas funcionalidades.

MODULARIDADE - Divisão de um sistema em

componentes, denominados módulos, que são

nomeados separadamente, possuem caracte
rísticas internas comuns e podem ser operados

de forma independente em relação aos demais.

NEGAÇÃO DO USO DO MAR AO INIMIGO

- Tarefa básica do Poder Naval que consis
te em dificultar o estabelecimento do controle

de área marítima pelo inimigo, ou a explora
ção deste controle por meio da destruição ou


neutralização de suas forças navais, do ataque

às suas linhas de comunicação marítimas e aos

pontos de apoio.

OPERAÇÃO COMBINADA - Operação empre
endida por elementos ponderáveis de Forças

Armadas Multinacionais, sob a responsabilida
de de um comando único.

OPERAÇÃO CONJUNTA - Operação que en
volve o emprego coordenado de elementos de

mais de uma Força Armada, mediante a consti
tuição de um Comando Conjunto.

OPERAÇÕES EM REDE - A operação em rede é

uma concepção que remete às Forças Armadas

a necessidade de operarem no contexto da era

da informação. Ela propicia condições para a

interoperabilidade das Forças, contribuindo

para a construção, a manutenção e a difusão

da consciência situacional no espaço de bata
lha e o aprimoramento do Ciclo de Comando e

Controle. Caracteriza-se pelo estabelecimento

de um ambiente de compartilhamento da cons
ciência situacional, de modo a contribuir para

a obtenção da Superioridade de Informação e

da iniciativa, mesmo que os meios empregados

estejam dispersos geograficamente.

OPERAÇÕES INTERAGÊNCIAS - Operação que

envolve as Forças Armadas e agências com a fi
nalidade de conciliar interesses e coordenar esfor
ços para a consecução de objetivos ou propósitos


-----

-----

