-----

# Proyecto Libro de la Defensa Nacional

**Dirección Ejecutiva:**

**Subsecretario de Guerra:**
Jorge Burgos Varela
Mario Fernández Baeza

**Secretaría Ejecutiva**

**Coordinadores:**
Contraalmirante Miguel Vergara Villalobos
Gonzalo García Pino

**Equipo:**
Rodrigo Atria Benaprés
CN Miguel Ahumada Céspedes

**Secretaría:**

Carmen Conejeros Sánchez
Jimena Sepúlveda Arias
Personal del Estado Mayor de la Defensa Nacional (EMDN)

**Participantes regulares:**

**_Ministerio de Defensa:_**
Subsecretario de Guerra Jorge Burgos Varela, Subsecretario de Marina
Pablo Cabrera Gaete, Subsecretario de Aviación Ángel Flisrisch
Fernández

**_Ejército de Chile:_**
BGL. Carlos Molina Johnson, Brig. Juan Carlos Salgado Brocal, Brig. Luis
Cerón Acevedo, Crl. Jaime García Covarrubias

**_Armada de Chile:_**
Clmte. Alex Waghorn Jarpa, CN Cristián de Bonnafos Gándara,
Comodoro Eduardo García Domínguez, CF Eduardo Troncoso Uwin

**_Fuerza Aérea de Chile:_**
Gral. (A) Patricio Ríos Ponce, Crl. (A) Ricardo Ortera Perrier, Crl. (A)
Rodolfo Neira Neira, Crl. (A) Osvaldo Sarabia Vilches

**_EMDN:_**


-----

Clmte. Miguel Vergara Villalobos, CN Rubén Scheihing Navarro, Crl.
Armín López Pelaez, Crl. (A) Roberto Valdebenito Bugmann

**_Comité Asesor del Sr. MDN:_**
Gonzalo García Pino, Rodrigo Atria Benaprés, Eugenio Cruz Pinochet,
Tte. Crl. (r) Mario Polloni Contardo, Francisco Belmar González, Enrique
Savagnac Pérez

**_Ministerio de Relaciones Exteriores:_**
Juan Martabitt Scaff, Ricardo de la Barrera Werner, Patricio Eberhard
Burgos, Camilo Sanhueza Bezanilla

**_Ministerio de Hacienda:_**
Álvaro Clarke de la Cerda

**_Ministerio del Interior:_**
Gustavo Villalobos Sepúlveda

**_Comisión de Defensa del H. Senado de la República:_**
Arturo Frei Bolívar, Jaime Gazmuri Mujica, Julio Lagos Cosgrove,
Francisco Prat Alemparte, MGL. (r) Santiago Sinclair Oyanader

**_Comisión de Defensa de la H. Cámara de Diputados:_**
Ignacio Walker Prieto, Vicente Sota Barros, Jorge Ulloa Aguillón, Luis V.
Ferrada Valenzuela, Vicente Karelovic Vrandecic, Baldo Prokuriça
Prokuriça, Raúl Urrutia Ávila, Salvador Urrutia Cárdenas, José Antonio
Viera-Gallo Quesney

**_Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos:_**
MGL. (r) Alejandro Medina Lois, MGL. (r) Enrique Valdés Puga;
_Academia Diplomática de Chile: Gabriel Gaspar Tapia_

**_Centro de Estudios Estratégicos de la Armada:_**
Vlmte (r) Alfredo Gallegos Villalobos;

**_Centro de Estudios Aeronáuticos y del Espacio:_**
Gral. (A) (r) Leopoldo Porras Zúñiga

**_Centro de Estudios del Desarrollo:_**
Patricio Silva Echeñique

**_Corporación de Estudios Estratégicos:_**
Claudio Troncoso Reppetto
**_Corporación Tiempo 2000:_**


-----

Santiago Escobar Sepúlveda

**_Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales:_**
Claudio Fuentes Saavedra

**_Instituto de Ciencias Políticas de la Universidad de Chile:_**
Guillermo Holzmann Pérez

**_Instituto de Estudios Internacionales de la U. de Chile:_**
Boris Yopo Herrera

**_Instituto de Ciencias Políticas de la Pontificia Universidad_**
**_Católica de Chile:_**
Roberto Durán Sepúlveda

**_Instituto Libertad:_**
Pedro Daza Valenzuela

**_Instituto Libertad y Desarrollo:_**
Germán Concha Zabala

**Especialistas invitados:**

Ministro de Economía, Álvaro García Hurtado; Subsecretario de
Relaciones Exteriores, Mariano Fernández Amunátegui; EMDN: Crl. (E)
Abelardo Caezas Flores, Rosa María Evans Miranda; Dirección General
de Movilización Nacional: MGL. (r) Javier Salazar Torres; Ministerio de
Relaciones Exteriores: Javier Illanes Fernández, Alberto Van Klaveren
Stork, Héctor Reppetto Vera, Carlos Appelgren Balbontín, Cristián
Maquieira Astaburuaga, Fernando Silva Sotomayor; Ministerio Secretaría
General de la Presidencia: Patricio Zapata Larraín; Ministerio de
Planificación Nacional: Juan Cavada Artiguez; Centro de Estudios e
Investigaciones Militares: Tte. Crl. Rodolfo Ortega Prado; Academia de
Guerra Naval: CN Raimundo Varas Gutiérrez; Academia Politécnica
Naval: CN Gerardo Covacevich Castex; Dirección de Programas,
Investigación y Desarrollo de la Armada: CF José Maldifassi Polhamer;
Centro de Estudios Estratégicos de la Armada de Chile: Clmte. (Jt)
Jaime Harris Fernández; ASMAR: CN Werner Wachtendorff Lautornerie;
Fuerza Aérea de Chile: Crl. (A) Ignacio Concha Besa, Crl. (A) Patricio
Gaete Yantén, Crl (A) (r) Carlos Echeverría Bermont; Centro de Estudios
del Desarrollo: Sergio Micco Aguayo; Corporación Tiempo 2000: Raúl
Sohr Biss; Fundación Jaime Guzmán: Gonzalo Cordero Mendoza;
Facultad de Economía de la Universidad de Chile: Luis Riveros Cornejo;


-----

Universidad Marítima de Chile: Vlmte. Juan Carlos Toledo de la Maza;
Director de la Revista de Marina: CN (IM) (r) Fernando Thauby García.

**Autores de Ponencias:**

Iván Auger Labarca, Mario Barros Van Buren, Ministro Secretario
General de Gobierno José Joaquín Brunner Ried, Enrique Correa Ríos,
Gral. (r) Manuel Concha Martínez, Hernán Cubillos Sallato, Pedro Daza
Valenzuela, Roberto Durán Sepúlveda, Crl. (A) (r) Carlos Echeverría
Bermont, CN (r) Luis Escobar Doxrud, Vlmte. (r) Alfredo Gallegos
Villalobos, Guillermo Holzmann Pérez, Ramón Huidobro Domínguez,
Ministro de Relaciones Exteriores José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Israel Zipper, Sergio Micco Aguayo, Embajador Heraldo Muñoz
Valenzuela, Francisco Orrego Vicuña, Gral. (r) Leopoldo Porras Zúñiga,
Eduardo Saffirio Suárez, Joaquín Urzúa Rique, MGL. (r) Enrique Valdés
Puga, BGL. (r) Ernesto Videla Cifuentes, Ejército de Chile, Armada de
Chile, Fuerza Aérea de Chile, Centro de Estudios e Investigaciones
Militares, Corporación de Estudios Estratégicos, Instituto de Economía
de la Universidad de Chile.

**Coordinadores de Talleres:**

Clmte. José Marchant Ortega, Gral. (A) Jorge Coddou Braga, CN
Guillermo Baltra Aedo, Crl. Patricio Cartoni Viale, Hugo Espinoza
Grimalt, María Teresa Infante Caffi, Emilio Meneses Ciuffardi, Francisco
Rojas Aravena, Eduardo Saffirio Suárez, Eduardo Santos Muñoz, Brig.
Paulo de la Torre Cavallo. Crl. (DA) Eduardo Villalobos Chaparro.

**Comisión de Redacción:**

Clmte. Miguel Vergara Villalobos, Gonzalo García Pino, Rodrigo Atria
Benaprés, Eugenio Cruz Pinochet, Tte. Crl. (r) Mario Polloni Contardo.

**Capítulos Institucionales:**

Ejército de Chile, Armada de Chile, Fuerza Aérea de Chile.


-----

**Índice**

[Colaboradores](http://www.resdal.org/Archivo/defc-colab.htm) 2

[Exordio de S.E. el Presidente de la República](http://www.resdal.org/Archivo/defc-exordio.htm) 10

[Prólogo del Ministro de Defensa Nacional](http://www.resdal.org/Archivo/defc-prologo.htm) 12

[Introducción](http://www.resdal.org/Archivo/defc-introd.htm) 17

**[Parte I: Fundamentos de la Defensa](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm)** 20

[Capítulo I: Principios y Objetivos del Estado de Chile](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#cI) 21

[1. Principios Básicos del Estado](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#cIa1) 21

[2. Objetivos Nacionales](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#cIa2) 22

[3. Objetivos de la Defensa Nacional](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#cIa3) 23

[Capítulo II: El Conflicto Internacional](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#cII) 25

[1. Naturaleza del conflicto](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#cIIa1) 25

[2. Origen del conflicto](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#cIIa2) 26

[3. Tipos de conflicto](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#cIIa3) 29

[4. Hipótesis de conflicto](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#cIIa4) 32

**[Parte II: Entornos que Inciden en la Defensa](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm)** 34

[Capítulo I: Entorno Mundial](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cI) 35

[1. Cambios después de 1989](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIa1) 35

[2. Continuidad: la vigencia del Estado-Nación](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIa2) 36

[3. Sistema mundial y Estado: las Naciones Unidas y Chile   36](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIa3)

[Capítulo II: Entorno Continental](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cII) 46

[1. Cambios generales en el continente](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIIa1) 46

[2. Continuidad: los rasgos específicos](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIIa2) 46

[3. La estabilidad continental](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIIa3) 47

[Capítulo III: Entorno Vecinal](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIII) 62

[1. Continuidad: historia y geografía](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIIIa1) 62

[2. Cambios: la integración](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIIIa2) 65

[3. Defensa e integración](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIIIa3) 67

[4. Conclusiones](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIIIa4) 68

**[Parte III: La Defensa Nacional](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm)** 70

[Capítulo I: Seguridad, Defensa y Desarrollo](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cI) 71

[1. Seguridad Nacional](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIa1) 71

[2. Defensa Nacional](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIa2) 73


-----

[3. Desarrollo Nacional](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIa3) 75

[4. Defensa y desarrollo](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIa4) 78

[Capítulo II: Función de Defensa](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cII) 80

[1. Concepto](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIIa1) 80

[2. Características](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIIa2) 81

[Capítulo III: Política de Defensa](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIII) 84

[1. Concepto](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIIIa1) 84

[2. Características](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIIIa2) 84

[3. Fundamento](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIIIa3) 85

[4. Marco de referencia](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIIIa4) 86

[5. Disuasión](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIIIa5) 87

[6. Operaciones de Mantenimiento de la Paz](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIIIa6) 88

[7. Actividades anti-narcotráfico](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIIIa7) 88

[Capítulo IV: Estructura Superior de la Defensa](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIV) 90

[1. Presidente de la República](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIVa1) 90

[2. Congreso Nacional](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIVa2) 91

[3. Consejo de Seguridad Nacional](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIVa3) 92

[4. Consejo Superior de Seguridad Nacional](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIVa4) 93

[5. Campos de Acción](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIVa5) 93

[6. Ministerio de Defensa Nacional](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIVa6) 95

Capítulo V: La Movilización Nacional 100

1. Concepto y Características Generales 100

2. Servicio Militar 101

**[Parte IV: El Escenario Geográfico de la Defensa](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm)** 106

[Capítulo I: Chile, una Geografía Difícil](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cI) 107

[1. Espacios nacionales](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIa1) 107

[2. Espacio terrestre continental](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIa2) 109

[3. Territorio antártico](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIa3) 111

[4. Espacio marítimo](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIa4) 112

[5. Espacio aéreo](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIa5) 116

[Capítulo II: Territorio y Defensa](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cII) 118

[1. El territorio nacional](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIIa1) 118

[2. Perspectiva geoestratégica](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIIa2) 120

[3. Perspectiva oceanoestratégica](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIIa3) 121

[4. Perspectiva aeroestratégica](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIIa4) 123

[5. Algunas conclusiones](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIIa5) 125


-----

[Capítulo III: Desafíos Geográficos](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIII) 127

[1. Fronteras interiores críticas](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIIIa1) 127

[2. Océano Pacífico](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIIIa2) 128

[3. Isla de Pascua](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIIIa3) 129

[4. Antártica](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIIIa4) 130

[5. Espacio exterior](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIIIa5) 132

**[Parte V: Las Fuerzas Armadas](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm)** 134

[Capítulo I: Fuerzas Armadas](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cI) 135

[1. La profesión militar](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIa1) 135

[2. Funciones](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIa2) 135

[3. Actividades comunes y conjuntas](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIa3) 136

[4. Medios](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIa4) 138

[Capítulo II: Ejército de Chile](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cII) 141

[1. Reseña histórica](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIIa1) 141

[2. Misión](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIIa2) 142

[3. Orgánica](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIIa3) 143

[4. Proceso formativo](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIIa4) 146

[5. Capacidades y medios](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIIa5) 149

[6. Contribución al desarrollo](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIIa6) 150

[Capítulo III: Armada de Chile](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIII) 153

[1. Reseña histórica](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIIIa1) 153

[2. Misión](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIIIa2) 154

[3. Orgánica](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIIIa3) 155

[4. Proceso formativo](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIIIa4) 160

[5. Capacidades y medios](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIIIa5) 161

[6. Contribución al desarrollo](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIIIa6) 167

[Capítulo IV: Fuerza Aérea de Chile](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIV) 169

[1. Reseña histórica](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIVa1) 169

[2. Misión](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIVa2) 171

[3. Orgánica](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIVa3) 173

[4. Proceso formativo](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIVa4) 177

[5. Capacidades y medios](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIVa5) 179

[6. Contribución al desarrollo](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIVa6) 181

**[Parte VI: Recursos Económicos para la Defensa](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm)** 183

[Capítulo I: Aproximación Económica a la Defensa](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cI) 184

[1. Los conceptos en discusión](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cIa1) 184

[2. La defensa como un bien económico](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cIa2) 185


-----

[3. La defensa como inversión](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cIa3) 186

[Capítulo II: Incidencia del Desarrollo de la Defensa    189](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cII)

[Capítulo III: El Gasto en Defensa](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cIII) 194

[1. Conceptos básicos](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cIIIa1) 194

[2. Metodología del gasto en defensa](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cIIIa2) 195

[3. Análisis de los gastos](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cIIIa3) 196

[Capítulo IV: Ingresos de la Defensa](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cIV) 204

[Capítulo V: El Proceso Presupuestario](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cV) 210

[Glosario](http://www.resdal.org/Archivo/defc-glosario.htm) 212


-----

**_Exordio_**

_La Política de Defensa es un tarea nacional, esto es, una política de_
_Estado, suprapartidista, coherente, consensual y gestada en el seno de_
_las instituciones democráticas. Así lo afirmé el 21 de mayo de 1994,_
_cuando asumimos también el compromiso de publicar el Libro de la_
_Defensa Nacional, que expusiera a toda la ciudadanía los objetivos y los_
_instrumentos de la Política de Defensa._

_Estamos cumpliendo con ese compromiso. La defensa de la soberanía es_
_una responsabilidad de todos los chilenos, no sólo de las instituciones_
_dedicadas a ese fin específico, más aún en una democracia moderna que_
_busca la integración de todos en torno a las grandes tareas nacionales._
_Ampliar la participación ciudadana es un tema contemporáneo y decisivo_
_para profundizar y consolidar la democracia, y por ello es significativo_
_que lo estemos haciendo en un área tan sensible como la defensa_
_nacional._

_Esta publicación busca acrecentar la conciencia de todos los ciudadanos_
_respecto de la importancia de su aporte y participación en un factor_
_relevante para nuestro futuro como la Nación. Cada chileno tiene tanto_
_el derecho como el deber de conocer las orientaciones y los contenidos_
_de la Política de Defensa. Para cumplir con este mandato de la_
_democracia, damos a conocer este libro, que aborda los principales_
_temas en esta materia._

_Se trata de una primera aproximación abierta al debate y a la_
_participación ciudadana. Cada vez más, las políticas públicas necesitan_
_del debate en torno a su formulación, rediseño o explicitación. El Libro_
_de la Defensa abre precisamente ese espacio de discusión que coincide_
_plenamente con la voluntad del Gobierno de hacer transparente y_
_explícita la Política de Defensa del Estado de Chile._

_Nuestra Política de Defensa es eminentemente disuasiva, y se desarrolla_
_en el marco de la promoción de la paz, la seguridad y la cooperación en_
_nuestra región. En este contexto todos conocemos la enorme dinámica y_
_ritmo que han adquirido los cambios en el mundo contemporáneo, así_
_como la fuerza impensada que ha adquirido el proceso de integración_
_regional y, en términos más generales, la profundidad y velocidad de la_
_globalización económica y cultural. Todo ello plantea, ciertamente,_
_nuevos desafíos en términos de la formulación de una Política de_
_Defensa._


-----

_Invito a todos los lectores de este libro a abordar su lectura con_
_responsabilidad ciudadana y sin prejuicios, para aportar cada uno lo_
_suyo a una obligación de todos._

EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE

Presidente de la República de Chile


-----

**_Prólogo_**

_El presente documento ese el primer Libro de la Defensa Nacional_
_publicado por la República de Chile en toda su historia. Su propósito es_
_múltiple: primero, avanzar en el desarrollo de la conciencia ciudadana_
_respecto del valor de la defensa como tarea de todos; segundo, mostrar_
_con absoluta transparencia a la comunidad mundial algunos de los_
_fundamentos centrales que orientan la conducta del Estado de Chile en_
_materia de seguridad exterior, y tercero, hacer manifiestas algunas_
_cuestiones centrales de la Política de Defensa de Chile._

_Como su nombre lo indica, se trata, eminente y prioritariamente, de un_
_libro de la defensa. En consecuencia, no podría soslayar ni dejar de_
_abordar aspectos tan fundamentales a la defensa como los conflictos,_
_las amenazas, sus probabilidades y sus desafíos. Éste es el eje que hace_
_creíble la defensa de un país y que nos fuerza a ser coherentes con_
_nuestras políticas y con la divulgación de las mismas._

_De acuerdo con el propósito de transparencia que Chile manifiesta hacia_
_la comunidad de naciones y su propia ciudadanía, nuestro Gobierno se_
_hace un deber en subrayar que, en el actual contexto de paz y_
_cooperación que anima al continente americano y, particularmente, al_
_Cono Sur, estima como muy baja la probabilidad de que escenarios_
_supuestos de riesgo cristalicen, aunque eventualmente pudieran_
_manifestarse en alguna forma de crisis si es que los indicadores de_
_prevención y control de los conflictos no son atendidos oportunamente._

_El documento que ahora presentamos al público es un reflejo de las_
_características de nuestra defensa al año 1997, aunque esté redactado_
_con un horizonte de unos cinco años. Esto no obsta para que, en función_
_de la velocidad de los cambios internacionales y de la rápida evolución_
_de las condiciones sociales y económicas de nuestro propio país, sea_
_permanentemente analizado con el objeto de su puesta al día, si fuera_
_del caso. De la misma forma, es preciso advertir que el documento tiene_
_un carácter declarativo y no normativo; es decir, intenta exponer lo que_
_nuestra defensa es a la fecha._

_Ahora bien, en la defensa del país es el propio país su protagonista y es_
_el conjunto de recursos, humanos y materiales, el que se emplea en el_
_esfuerzo defensivo; de aquí que el enfoque de los temas que aborda no_
_puede ser sino global. En el ámbito del Estado, dicha globalidad alude al_
_vínculo que existe, y debe existir entre los distintos campos que_


-----

_componen su acción. De aquí que se la entienda como una articulación_
_de carácter político-estratégica._

_Ello no oculta que cada campo de acción del Estado se define por los_
_asuntos específicos que le competen y que, por lo mismo, se_
_caracterizan por funcionar de acuerdo con orientaciones sectoriales._
_Naturalmente, los asuntos específicos y las orientaciones sectoriales de_
_cada campo adquieren coherencia entre sí en función de los propósitos_
_generales del Estado y de la Nación, y corresponde a las autoridades del_
_país asegurar que ello ocurra. En este sentido, creemos que este_
_documento constituye un aporte y un avance para el accionar del propio_
_Estado de Chile._

_El proyecto surgió de un mandato del Jefe de Estado. En efecto, en su_
_Mensaje a la Nación del 21 de mayo de 1994, S.E. el Presidente de la_
_República, Eduardo Frei Ruiz-Tagle, comprometió a su gobierno en el_
_desarrollo de la conciencia nacional a través de un informe donde se_
_explicaran los objetivos e instrumentos de la Defensa Nacional y que_
_fuera accesible a todos los ciudadanos. Ese mandato es expresión del_
_objetivo de avanzar en la explicitación de ciertos aspectos básicos de la_
_Política de Defensa que, como toda política pública, requiere ser_
_conocida -dentro de los límites que la materia aconseja- y comprendida_
_por la ciudadanía._

_Dado que un Libro de la Defensa Nacional debe ser un documento de_
_Estado, es imprescindible que goce de la más amplia legitimidad en el_
_país. En virtud de ello, el gobierno entendió que en el proceso de_
_elaboración del libro se debía recoger aportes de diferentes actores con_
_responsabilidades y conocimientos calificados en materias de Defensa_
_Nacional._

_Más allá de los propósitos presidenciales, valiosos en sí mismos, el_
_hecho de abrir una oportunidad para desarrollar un debate amplio sobre_
_los temas de la defensa nacional tuvo una enorme relevancia. En primer_
_lugar, porque se trató de la primera ocasión, a lo menos durante el siglo_
_XX -si es que no en toda nuestra historia-, en que pudo producirse en_
_Chile un encuentro de esta naturaleza. En segundo término, porque fue_
_una instancia de aproximación entre civiles y militares en un período,_
_concluida la Guerra Fría en el mundo y reinstalada la democracia en_
_Chile, caracterizado por la relativización que ciertos sectores de la_
_sociedad hacen de aspectos básicos de la defensa._

_A lo anterior se suman otras ventajas: primero, ofrece la oportunidad de_
_considerar el contexto histórico, cultural y valórico de la defensa a la luz_


-----

_de un marco de tipo racional, más teórico o especulativo. Segundo,_
_permite hacer públicos ciertos elementos de la Política de Defensa que_
_contribuirán a orientar la actividad el país en la materia. Tercero, ofrece_
_una metodología clara para el cálculo del gasto en defensa; no obstante,_
_somos conscientes de que nuestra metodología puede diferir de_
_procedimientos aplicados por otros países o instituciones dedicadas al_
_estudio de los temas de la paz y la defensa. Siendo así, creemos_
_imprescindible un acuerdo internacional sobre la adopción de una_
_metodología estandarizada que permita la comparación de cifras y evite_
_un debate susceptible de manipulación. Finalmente, el Libro chileno de_
_la Defensa Nacional contribuye a la estabilidad de la paz regional en_
_virtud de sus propósitos de transparencia, fiabilidad y previsibilidad del_
_accionar político del Estado de Chile en materia de defensa; principios_
_éstos que se mantendrán inalterables, en tanto no sean amenazados los_
_intereses vitales de nuestro país._

_Chile es un país cuyos objetivos nacionales excluyen reivindicaciones_
_territoriales en el ámbito vecinal y que, coherentemente con ello,_
_respalda sus objetivos con una Política de Defensa que apunta a_
_proteger nuestra población, preservar nuestro territorio, posibilitar el_
_ejercicio de la soberanía nacional, amparar nuestra identidad cultural y_
_resguardar nuestra capacidad productiva de toda amenaza externa. La_
_elaboración y publicación de un Libro chileno de la Defensa Nacional es_
_posible de ser abordada, precisamente, por la coherencia que asiste a_
_nuestro país en este ámbito. En definitiva, elaborar y publicar un_
_documento semejante es expresión de la vitalidad de nuestra defensa y_
_no puede sino ser estimado como una contribución a la consistencia_
_general alcanzada por Chile._

_Debe subrayarse que el Libro chileno de la Defensa Nacional hace_
_énfasis en el área de la seguridad exterior, aunque la Constitución_
_Política de la República asigne también a las Fuerzas Armadas otras_
_misiones. Básicamente, estas misiones aparecen definidas en el artículo_
_Nº 90, inciso 2º, donde se dice que las Fuerzas Armadas "existen para_
_la defensa de la patria, son esenciales para la seguridad nacional y_
_garantizan el orden institucional de la República". Además, el texto_
_constitucional reserva funciones específicas para las instituciones_
_castrenses en el artículo 18 del Capítulo II, sobre "Nacionalidad y_
_ciudadanía", donde se entrega a las Fuerzas Armadas y Carabineros de_
_Chile el resguardo del orden público durante los actos electorales y_
_plebiscitarios, y en el capítulo IV, en el título "Estados de excepción_
_constitucional",_ _donde se_ _les asignan responsabilidades en las_

_situaciones de guerra externa o interna, conmoción interior, emergencia_
_y calamidad pública._


-----

_Como el propósito de dar cumplimiento a estas misiones, la Constitución_
_Política de la República, en su artículo 90, define a las Fuerzas Armadas_
_como fuerzas dependientes del Ministerio de Defensa Nacional y, en_
_tanto cuerpos armados, las caracteriza como esencialmente obedientes_
_y no deliberantes, así como profesionales, jerarquizadas y disciplinadas._

_Ahora bien, en el artículo Nº 24, inciso 2º, la Constitución utiliza la_
_noción de "seguridad externa", distinguiéndola claramente del concepto_
_de "orden público interior". En consecuencia, la seguridad externa_
_constituye un ámbito de acción en sí mismo. De aquí que entender los_
_problemas de la seguridad exterior, en tanto tales, en nada afecta a las_
_otras misiones que la Carta Fundamental asigna a las Fuerzas Armadas._

_Hacerse cargo de las tareas de la seguridad exterior demanda un_
_compromiso del conjunto de la sociedad e impone responsabilidades a_
_todos los Campos de Acción del Estado: Interno, Diplomático,_
_Económico y de la Defensa. Frente a la seguridad exterior es el país_
_como un todo el que actúa, sin perjuicio del papel fundamental que cabe_
_a las Fuerzas Armadas. Como ya se dijo, al ser la seguridad exterior el_
_principal ámbito temático del Libro de la Defensa Nacional y ser el país_
_el protagonista, el enfoque de los temas que aborde n puede ser sino de_
_carácter político-estratégico._

_El plan de trabajo para la elaboración del Libro chileno de la Defensa_
_Nacional contempló dos grandes períodos: el primero correspondió a un_
_ciclo de talleres para el debate; el segundo estuvo dedicado a la_
_redacción misma del documento a través de un mecanismo centralizado_
_que abordó la tarea tomando como base las orientaciones generales_
_obtenidas de las conclusiones del debate, para su posterior sanción en_
_las instancias estatales -de la Defensa y del Gobierno- pertinentes._

_Finalmente, es preciso subrayar que el Libro de la Defensa Nacional_
_constituye un paso de enorme significación en la perspectiva de ir_
_construyendo_ _una_ _dinámica_ _Comunidad_ _de_ _Defensa_ _Nacional._

_Básicamente, esta comunidad debe entenderse como la convergencia de_
_actores civiles y militares en un mismo campo de interés y colaboración._
_La defensa constituye un esfuerzo colectivo de un pueblo y, en este_
_sentido, la construcción de una comunidad de defensa surge para_
_nosotros como la única forma de disponer de un ámbito de reflexión y_
_debate conjunto, civil-militar, sobre la mejor defensa del país en un_
_contexto de cambios que plantea oportunidades y vulnerabilidades_
_inéditas. En el plano de la defensa, ésta es, precisamente, la_


-----

_oportunidad histórica que Chile tiene: avanzar en la articulación de una_
_comunidad de defensa nacional._

_En países que han gozado de una paz duradera, como es el caso_
_nuestro, suelen surgir en ciertos grupos sociales tendencias a cuestionar_
_algunos de los fundamentos de la defensa. Sin embargo, la defensa en_
_una función primaria del Estado y una responsabilidad permanente del_
_conjunto de la sociedad. Porque ni la paz elimina la necesidad de_
_Fuerzas Armadas, ni la defensa es un asunto exclusivo de los militares._
_Siendo así, no resulta aconsejable prescindir de la opinión militar en las_
_decisiones sobre temas que afectan nuestra soberanía y nuestros_
_intereses nacionales, ni de la opinión civil en asuntos donde una_
_perspectiva no castrense pueda enriquecer una determinada apreciación_
_estratégica. La única condición exigible a ese diálogo, se de una_
_comunidad de defensa se trata, es que se caracterice por un ánimo_
_dispuesto a comprender más que a prejuzgar, a concordar más que a_
_discrepar, a converger más que a divergir._

_Si se acepta que, en buena medida, la solidez de la defensa de Chile en_
_el próximo siglo se jugará en la comprensión de la defensa como una_
_tarea colectiva de todos los chilenos y en la existencia de un ámbito_
_institucionalizado de colaboración civil-militar que la exprese, entonces_
_debe entenderse la elaboración del Libro chileno de la Defensa Nacional_
_como un paso hacia el cumplimiento de estos propósitos y una_
_contribución a debates futuros._

EDMUNDO PÉREZ YOMA

Ministro de Defensa Nacional


-----

# Introducción[1]

Los libros de la defensa surgieron originalmente en Europa Occidental
después de la Segunda Guerra, es decir, en países democráticos que
enfrentaban situaciones de seguridad exterior muy complejas,

caracterizadas por dos rasgos básicos: por una parte, la existencia de
[una amenaza inmediatamente tangible proveniente del área soviética y,](http://www.resdal.org/Archivo/defc-introd.htm#amenaza)
[por otra, una paz inestable respaldada en mecanismos de seguridad](http://www.resdal.org/Archivo/defc-introd.htm#paz)
colectiva. En este contexto, tales países consideraron imprescindible
exponer ante sus ciudadanos, sus aliados y la comunidad internacional
las características de su defensa, así como también hacer explícito el
hecho de que la conducta de sus Estados estaba inspirada por
orientaciones eminentemente defensivas, de contención y disuasión, sin
guardar intenciones de comprometerse en una política agresiva.

Desde entonces, esta clase de documentos públicos ha evolucionado.
Aunque todos responden a propósitos afines, existen entre ellos grandes
diferencias. Por muy semejantes que sean las situaciones de defensa de
dos o más países, ellas no son iguales y, por lo tanto, tampoco lo son
las concepciones político-estratégicas de sus Estados. De lo anterior se
desprende que los libros de la defensa no son intercambiables, es decir,
reflejan conceptos y perspectivas singulares que no son mecánicamente
trasladables de un país a otro. Esto es así porque estos documentos
apuntan a dar cuenta del modo en que un país entiende el tipo de
conflicto a que está específicamente expuesto, así como las respuestas
que estima más convenientes.

La guerra ha evolucionado hacia conflictos en que se emplea alta
tecnología y que requieren ser enfrentados con orgánicas y tácticas
muchas veces diferentes a las que han sido características del presente
siglo. Enfrentar condiciones de defensa complejas, que exigen
tecnología y organizaciones adecuadas, impone la necesidad de un
[mayor involucramiento ciudadano en la defensa, una fluida relación](http://www.resdal.org/Archivo/defc-introd.htm#defensa)
entre civiles y militares, y una mayor coordinación entre actores
políticos y castrenses en el seno del Estado. Todo ello, en primer lugar,
porque el costo de defenderse es creciente y, en segundo término,
porque la defensa es una tarea de la sociedad en su conjunto y no

1 Esta edición ha sido preparada en febrero de 2011 especialmente para ser publicada
en la Web del Ministerio de Defensa y, por lo mismo, tiene diferencias marginales de
formato con las ediciones en papel.


-----

exclusivamente militar, aunque el papel de las Fuerzas Armadas sea
central en ella.

De aquí que los libros de la defensa se planteen como documentos de
Estado, en el sentido de que deben reflejar un consenso al que
concurran todos los actores relevantes para la defensa,

independientemente de la adscripción política o filosófica que

reconozcan. Y de ahí también que los libros de la defensa tengan como
uno de sus propósitos principales el desarrollar la conciencia ciudadana
en torno a ella, porque la defensa requiere ser conocida y entendida por
el conjunto de la sociedad.

Junto a lo anterior, los libros de defensa se elaboran con el propósito de
intentar hacer fiable y previsible la conducta política de los Estados en el
campo de la seguridad exterior. Debe observarse que los conceptos de
fiable y previsible son rasgos del Estado que adquieren mayor sentido si
se asocian a objetivos nacionales donde no haya una intención estatal
ofensiva, la que, normalmente, responde a la presencia de aspiraciones
territoriales expansionistas.

Es decir, la publicación de libros de la defensa exige observar coherencia
entre intenciones y acciones, entre lo que se dice y lo que se hace. De lo
contrario, se corre el riesgo de que la comunidad mundial estime el libro
en cuestión como mera pantalla de otros propósitos, con las
consecuencias del caso, o bien el riesgo de engañar a la comunidad
internacional y sentar un elemento contraproducente entre eventuales
aliados o agentes garantes de la paz en procesos de resolución de
conflictos.

Finalmente, los libros de la defensa intentan hacerse cargo de la
situación de seguridad en tres niveles distintos, pero relacionados mundial, regional y vecinal-, así como los eventuales escenarios de
[riesgo de colisión o hipótesis de conflicto. En un mundo donde el](http://www.resdal.org/Archivo/defc-introd.htm#hipotesis)
equilibrio inestable de la Guerra Fría ya no existe y donde hay
acelerados procesos de cambio que afectan, de alguna manera, al
Estado Nacional, la necesidad de analizar los cambios desde la
perspectiva de su impacto en la defensa se hace más evidente. Los
libros de la defensa crean un espacio para la reflexión colectiva sobre
realidades permanentes y sobre el cambio y sus efectos, y dan
oportunidad para expresar los resultados de esa reflexión.

La estructura del Libro chileno de la Defensa responde a dos principios
de organización. Primero, ir de lo conceptual a lo aplicado; esto significa
que los temas de carácter más abstracto se tratan al comienzo del
documento para culminar, en las partes V y VI respectivamente, con los


-----

temas relativos a las Fuerzas Armadas y a la economía de la defensa.
Segundo, ir de lo general a lo específico; es decir, las primeras dos
partes del libro abordan fundamentos genéricos de la defensa, mientras
que la parte II a la VI se trata de la defensa nacional de Chile
propiamente tal.


-----

# Parte I: Fundamentos de la Defensa

## Todo país produce defensa para prevenir o contribuir a resolver conflictos con otros países. Es decir, la defensa supone la posibilidad de conflicto y éste, a su vez, presupone la existencia de un conjunto de principios, bienes y objetivos que es particular de cada pueblo. En términos generales el conflicto surge cuando hay oposición entre este conjunto de elementos de una nación y un conjunto similar de otra, y la defensa se genera cuando una nación estima que sus objetivos nacionales están de tal modo
 amenazados que está dispuesta a protegerlos. En este sentido, la defensa es la acción que una nación opone al empleo de la fuerza, o a la amenaza de emplearla, que otra nación dirige contra sus intereses esenciales. 

 Esta disposición a proteger los intereses vitales, incluida la soberanía, la independencia para decidir respecto del propio destino, obliga a toda nación a conocer la naturaleza y dinámica de los conflictos entre las sociedades humanas, especialmente aquellos capaces de poner en peligro a las personas y sus bienes, tangibles e intangibles, que se considera imprescindible proteger para seguir existiendo como nación singular entre las naciones. El conocimiento del conflicto no se reduce a comprenderlo en el plano teórico sino a entenderlo en función de la realidad geográfica, política y humana donde eventualmente puede producirse. De aquí que parte importante de la tarea de defensa es identificar posibles amenazas y apreciarlas adecuadamente para determinar si el país se encuentra o no enfrentado a una hipótesis de conflicto y cuál es su probabilidad de ocurrencia. Sin duda en la compleja realidad donde el conflicto se incuba se combinan tanto variables objetivas como subjetivas. Las primeras son más fáciles de apreciar que las segundas, puesto que éstas incluyen incluso la posibilidad de que el conflicto sea considerado por otras naciones como una opción para resolver una oposición de intereses. 


-----

**Capítulo I: Principios y Objetivos del Estado de Chile**

## En última instancia, los fundamentos en que toda defensa se cimenta corresponden a las piezas más elementales del Estado- Nación. Por eso es que este primer "Libro chileno de la Defensa Nacional" se inicia, precisamente, con un capítulo dedicado a los "Principios y objetivos del Estado de Chile". Es decir, aquellos elementos que configuran parte de los bienes y propósitos que Chile está dispuesto a proteger, porque son los que animan su ser y le confieren identidad entre las naciones. 

**1. Principios Básicos del Estado**

La Constitución de 1980, en su Capítulo I sobre Bases de la
Institucionalidad, recoge un conjunto de principios, o directrices
globales, que orientan y fundamentan el orden jurídico interno de
nuestro país. Ellos representan la tradición constitucional y republicana
de Chile independiente.

Se trata de principios reconocidos también por todos los países que
comparten las premisas del régimen democrático y del respeto a la
persona humana y sus derechos. Pero cada país, según su propio modo
de vivir, les imprime su sello particular en la tarea de darles vigencia
cotidiana, profundizando sus contenidos y aplicación frente a los nuevos
desafíos.

En Chile existe un amplio reconocimiento de la persona humana, su
dignidad y derechos, así como de las comunidades en que aquélla se
desarrolla, partiendo por la familia. Este reconocimiento implica para el
Estado un conjunto exigente de deberes y tareas. De este modo, el
pleno respeto de los derechos de las personas impone al Estado las
siguientes finalidades:

 - Estar al servicio de la persona humana y promover el bien común.
 - Respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la

naturaleza humana.

 - Proteger a la familia, núcleo fundamental de la sociedad, y

propender a su fortalecimiento.

 - Proteger a la población.
 - Promover la integración armónica de todos los sectores de la

nación.


-----

 - Contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y

cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible.

De estos principios y, sobre todo, de la dignidad e igualdad inherente a
todas las personas, se deducen objetivos socio-económicos prioritarios
del país, tales como la cohesión e integración social y la superación de la
pobreza, que son elementos consustanciales a su desarrollo.

Chile es una República democrática que se caracteriza por la vigencia
del Estado de Derecho bajo los principios de la supremacía

constitucional, de legalidad, de tutela judicial y de control de los actos
de la administración del Estado. Se trata de una democracia
participativa e integradora, puesto que es deber del Estado asegurar el
derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en
la vida nacional. Asimismo, es una democracia pluralista, fundada en las
libertades individuales y de expresión de todas las opiniones y creencias.

El Estado de Chile, en el ámbito interno, despliega absolutamente su
poder soberano a lo largo de todo su territorio y ocupa plenamente su
espacio aéreo y terrestre, marítimo y aéreo en su triple condición de
país continental, insular y antártico, con estricto apego a la Constitución
Política de la República y los tratados internacionales correspondientes.
En sus relaciones con otros Estados, Chile adhiere y respeta
íntegramente los principios de la resolución pacífica de las controversias,
a través de mecanismos de diálogo y entendimiento, el principio de no
[intervención en los asuntos internos de otros Estados, y el respeto y](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#intervencion)
promoción de los tratados y acuerdos internacionales.

**2. Objetivos Nacionales**

Chile ha definido ciertas metas que su experiencia histórica, su acervo
cultural, la idiosincrasia de su pueblo, su nivel de desarrollo y sus
potencialidades, permiten suponer fundadamente que constituyen
aspiraciones de las grandes mayorías nacionales. Estos objetivos son
permanentes, puesto que dan coherencia y orientan la actividad global
del Estado y le garantizan al país su plena independencia e identidad en
el seno de la comunidad de naciones.

Son Objetivos Nacionales Permanentes:

 - La permanencia de la nación chilena.
 - La conservación y enriquecimiento de su identidad y patrimonio

cultural.

 - La mantención de su independencia política.


-----

 - La mantención de la soberanía del Estado de Chile.
 - La mantención de la integridad del territorio nacional.
 - El logro, y mantención, de un desarrollo económico alto, sostenido

y sustentable.

 - El logro de un desarrollo social acorde con el desarrollo

económico, sobre la base de la capacidad individual e iguales
oportunidades para todos.

 - La mantención de una convivencia ciudadana pacífica y solidaria.
 - La mantención de buenas relaciones internacionales.

Junto con ser permanentes, los objetivos mencionados se actualizan
conforme el país se va desarrollando y adquieren concreción en
decisiones, instrumentos y acciones que expresan la voluntad política de
las instituciones democráticas chilenas. De aquí que se distinga entre los
Objetivos Permanentes y los Objetivos Actuales (o políticos) del país.
Estos últimos corresponden a la forma en que los gobiernos traducen en
medidas, con criterios de Estado y, por tanto, con un horizonte temporal
que no necesariamente se agota en sus propios períodos, los Objetivos
Nacionales Permanentes.

Como es natural, mientras mayor conciencia y consenso exista respecto
de la meta final por alcanzar, que son los objetivos nacionales, más fácil
será lograr la adhesión ciudadana en cuanto a la necesidad de
comprometerse con la defensa y la seguridad del país.

Tanto los Objetivos Nacionales Permanentes como los actuales son la
[base a partir de la cual se elabora un documento analítico de nivel](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#nivelpe)
[político-estratégico, denominado Apreciación Global Política Estratégica.](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#nivelpe)
En él se analizan los objetivos nacionales propios y las situaciones de
otros países, de modo de deducir las oportunidades de cooperación,
según las coincidencias que existan, e identificar las hipótesis de
conflicto, en caso de haber oposición entre ellos. Este análisis es
[fundamental para la elaboración de la Política de Defensa, que busca](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#poldef)
establecer los criterios para coordinar y armonizar las distintas
actividades nacionales que contribuyen a materializar la defensa
nacional.

**3. Objetivos de la Defensa Nacional**

El quehacer de la defensa contribuye decisivamente a crear una
determinada condición de seguridad que permite disuadir o neutralizar
las interferencias que desde el exterior puedan alzarse contra el fin
último del Estado: el bien común de la nación, representado por los
objetivos nacionales. Consecuentemente, la defensa nacional tiene por


-----

objetivos propios, derivados de los objetivos nacionales, los cuales, a su
vez, contribuye a satisfacer. Estos objetivos son:

 - Conservar la independencia y soberanía del país.
 - Mantener la integridad territorial de Chile.
 - Contribuir a preservar la institucionalidad y el Estado de Derecho.
 - Resguardar, fortalecer y renovar nuestra identidad histórica y

cultural.

 - Crear las condiciones de seguridad externa fundamentales para

lograr el bien común de la nación.

 - [Contribuir a desarrollar, equilibrada y armónicamente, el Poder](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#poder)

[Nacional.](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#poder)

 - Fortalecer el compromiso ciudadano con la defensa.
 - Apoyar la proyección internacional de Chile.
 - Contribuir a la mantención y promoción de la paz y la seguridad

internacionales, en acuerdo con el interés nacional.

La satisfacción de estos objetivos impone al país la necesidad de tener
una política diplomática activa a favor del desarrollo, la paz regional y
de la solución pacífica de las controversias. Asimismo, supone la
mantención de una Política de Defensa no agresiva, pero sí disuasiva,
basada en el desarrollo pleno y equilibrado de las capacidades del
Estado de Chile y, en particular, manteniendo fuerzas debidamente
equipadas y entrenadas, suficientes para prevenir y neutralizar cualquier
amenaza externa o repeler una eventual agresión exterior, en el lapso
más corto y con los menores daños posibles para el país, e imponiendo
condiciones favorables para el restablecimiento de la paz.


-----

**Capítulo II: El Conflicto Internacional**

## El conflicto pervive con los hombres desde el inicio de la historia y es parte de la relación entre las naciones. Esta persistencia a lo largo del tiempo y su carácter universal hacen del conflicto internacional un fenómeno consustancial a cualquier defensa. Por ello se le destinó un capítulo específico al comienzo de este documento, donde se aborda el tema desde una perspectiva teórica y general. 

**1. Naturaleza del Conflicto**

[El conflicto internacional ha sido objeto de múltiples teorías o escuelas,](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#confint)
desde las idealistas a las realistas. Estas teorías se encuentran en la
base de la noción de la defensa que poseen los ciudadanos de un país.
Todas justifican o impugnan el uso de la fuerza, o la amenaza de su uso,
con el propósito de neutralizar o dirimir un conflicto. En último análisis,
el fundamento de las diferencias gira en torno a la existencia o no de
ciertas propensiones naturales en el ser humano, como la violencia. Este
debate es tan antiguo como el hombre mismo y no ha podido ser
resuelto apelando a esos términos.

Al margen del debate, el conflicto existe, ha acompañado al hombre
desde siempre y no se vislumbra el momento en que puedan darse
garantías de que ha dejado de existir. Es cierto que, en alguna medida,
se ha podido avanzar en su control, pero este control relativo o parcial
no asegura que el conflicto no se produzca ni que esté erradicado. En
consecuencia, los Estados prefieren sostenerse no en la precaria ilusión
que proporciona el control relativo, sino en la más cierta realidad de que
el conflicto existe y seguirá existiendo. Es decir, todo Estado
responsable debe prever la situación de un escenario adverso.

En general, las diversas teorías sobre el conflicto pueden agruparse en
aquellas que, en las relaciones entre los Estados, dan excesiva y
exclusiva preponderancia a la imparcialidad de los factores de poder y a
los vínculos mutuos en función de principios compartidos entre las
naciones (idealismo), y aquellas que la dan al antagonismo natural entre
los distintos grupos humanos, lo que se expresa en la lucha permanente
y excluyente por la denominación de unos sobre otros (realismo).


-----

No cabe duda que estas orientaciones no explican toda la gama e
intensidad de los conflictos que pueden generarse entre Estados, así
como tampoco explican la compleja y rica naturaleza de sus relaciones.
Conviene, por lo mismo, analizar el conflicto a partir de sus potenciales
orígenes o fuentes.

**2. Origen del Conflicto**

Los conflictos pueden surgir a causa de intereses contrapuestos relativos
a factores históricos, étnicos, sociales, religiosos, económicos o
ideológicos. Con todo, son razones geopolíticas, intereses económicos o
acciones políticas las que, más recurrentemente, producen un conflicto
internacional, aún cuando la causa aparente o coyuntural pueda ser
distinta.

2.1. Factores histórico-políticos

Una extendida fuente de conflictos bélicos es el nacimiento de nuevos
Estados a partir de procesos de disgregación, desintegración o colapso
de las estructuras políticas en que un pueblo estaba, voluntaria o
forzadamente, inmerso. Los tipos de conflicto que esta causa produce
son variados: son típicos los conflictos de independencia o de secesión,
como los ocurridos entre las emergentes naciones americanas y España
durante el siglo XIX o como los producidos tras el colapso de la Unión
Soviética o de Yugoslavia durante el siglo XX.

En gran medida, los conflictos por descolonización en el mundo ya son
historia, pero aún quedan casos pendientes. Como se sabe, una
segunda ola de conflictos de cuño colonial, en la era moderna, plagó los
años posteriores a la Segunda Guerra Mundial hasta principios de la
década de los setenta. Sin embargo, los casos pendientes han pasado a
ser objeto de preocupación de la comunidad internacional a través de
sus principales organismos multilaterales.

En cierto sentido, durante la segunda mitad del siglo XX los conflictos de
descolonización pasaron a ser reemplazados por los de secesión,
especialmente en el área que estuvo dominada por la desaparecida
Unión Soviética. Se trata de conflictos planteados por una comunidad
que, viviendo al interior de un Estado, muestra su voluntad de secesión
en virtud de razones étnicas o, incluso, religiosas. Usualmente, tal
voluntad es catalizada por movimientos nacionalistas que reivindican
determinados rasgos culturales comunes y exclusivos de dicha
comunidad, y promueven su independencia. Ha habido comunidades
que consiguen separarse pacíficamente, como fue el caso de
Checoslovaquia entre 1989 y 1993, de la que resultaron dos Estados: la


-----

República Checa (o Chequia), con capital en Praga, y Eslovaquia, con
capital en Bratislava)[2]. Pero es preciso subrayar que casos semejantes
son singulares y en absoluto comunes.

Por lo general, ante conflictos de tipo secesionista la comunidad
internacional adopta una posición neutral, sobre la base del principio de
no intervención en asuntos que le competen a los Estados en cuestión,
máxime si se trata de países con regímenes democráticos. Sin embargo,
dependiendo de cuáles sean los países involucrados y del teatro o lugar
donde ocurren, los conflictos secesionistas que llegan al plano bélico han
llevado crecientemente al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas
a abandonar ese papel neutro.

Como es lógico, la lucha por la independencia política de un nuevo
Estado deriva en el ejercicio pleno e incontestado de su soberanía sobre
el territorio que reclama o, finalmente, obtiene para sí. Cuando el
proceso de ruptura ocurre en un gran espacio geográfico, como fue el
caso de la América hispana, la consolidación nacional y la dificultad de
establecer límites territoriales exactos, suele surgir como una nueva
fuente de potenciales dificultades.

Pese a que América del Sur no ha estado exenta de conflictos armados
suscitados por esta causa, el refrendo jurídico en tratados

internacionales de aquella realidad histórica fue el instrumento principal
y preferente por el que se optó para solucionar conflictos declarados o
conjurar conflictos latentes, y así dar certidumbre a los nuevos países
nacidos de la desintegración del imperio español. Esta preferencia se
mantuvo en el tiempo, de modo que puede decirse que el ámbito básico
de resolución de conflictos en el subcontinente ha sido y continúa siendo
el de las relaciones bilaterales y el diálogo directo entre los países
involucrados. En ocasiones, terceros países han brindado su concurso en
papeles de arbitraje, pero, en general, no constituyen un asunto por el
cual la comunidad internacional deba velar directamente.

2.2. Factores político-ideológicos

Durante el siglo XX, el cariz de los conflictos alcanzó la máxima
extensión e intensidad. Certeramente, entonces, se le ha denominado
como el siglo más cruel en toda la historia de la humanidad. En este
período surgió el conflicto de naturaleza ideológica y con alcances
globales, ya que afectó, de una u otra forma, a todos los puntos de la

2 El proceso de separación entre Chequia y Eslovaquia comenzó inmediatamente
después del éxito de la llamada "revolución del terciopelo", dirigida por Vaclav Havel,
en 1989, en 1989, y culminó con la independencia de Eslovaquia y su constitución
como estado independiente el 1 de enero de 1993.


-----

tierra. El impacto político, económico y cultural de las dos guerras
mundiales y del conflicto que, después de 1945, se conoció como Guerra
Fría, polarizó interna y externamente a los países con diverso grado de
intensidad.

La disuasión nuclear y la previsible devastación planetaria como
consecuencia de una Tercera Guerra Mundial, entre otros factores,
influyeron en la configuración de un cierto orden internacional con
referentes políticos e ideológicos claros a los que la generalidad de las
naciones adscribía. Con el colapso del sistema soviético, en 1989,
terminó este orden de la Guerra Fría. Sin embargo, después de esa
fecha se mantuvieron algunos conflictos en cuyo origen se podía, y aún
se puede, rastrear fundamentos de tipo ideológico.

2.3. Factores político-culturales

La tarea de configurar un nuevo orden mundial, más justo, equilibrado y
digno para todas las naciones, está signada de esperanzas y riesgos.
Uno de los problemas de este proceso es la influencia de diversas
variables que pueden dificultar o mejorar las relaciones entre países o
alianzas de éstos. Los Estados, unidades políticas básicas de las
relaciones internacionales, se ven sometidos a fuertes presiones
producto de la actividad de organismos internacionales que dedican su
atención al ámbito doméstico en un número creciente de materias. Este
fenómeno, en sí mismo, no es nuevo en el siempre difícil ejercicio de los
países de ser soberanos y adoptar sus decisiones con plena
independencia política. Pero se hace más complejo para los países
[pequeños y medianos que, además, están expuestos a influencias](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#influencia)
hegemónicas.

En ese contexto, las fuentes recurrentes de tensiones internacionales en
las últimas dos décadas del siglo XX han sido el auge del
fundamentalismo islámico, entendido como un proceso de oposición a la
modernización occidental y a su cultura; la presión de la inmigración
sobre los países desarrollados o con mejores perspectivas de
crecimiento; las crecientes muestras de xenofobia popular en contra de
inmigrantes; las desigualdades al interior de los países entre ricos y
pobres, así como las disparidades de desarrollo entre países próximos;
el terrorismo de cualquier origen: las mafias internacionales; el
narcotráfico; la depredación del medio ambiente; la escasez de bienes
fundamentales, como el agua o fuentes de energía; los desechos
nucleares en cuanto a su tratamiento, traslado y depósito, entre otras.
En sí mismos, éstos son factores de conflicto que en su sumatoria e
intensidad pueden graduarse en una escala que va desde una fase


-----

meramente política a una de enfrentamiento bélico, con todo tipo de
[matices, pasando esencialmente por la crisis internacional.](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#crisis)

Otros factores que pueden desencadenar conflictos son la extensión de
las redes del narcotráfico y el creciente y fácil acceso a armas y medios
de destrucción por parte de grupos irregulares. El volumen de dinero
que genera la comercialización de droga ha otorgado a los grupos de
traficantes un poder de corrupción y extorsión que los convierte en un
peligro del que ningún Estado está al margen. Por otra parte, el
mercado negro de las armas, estimulado por procesos de desarme de
ejércitos convencionales -no completamente regulados ni controlados, y
fundados en razones ideológicas o estratégicas-, así como por la
profusión de medios para estimular la fabricación de armas, ha
incrementado las oportunidades para acciones irregulares que

condicionan el ejercicio de la soberanía de los Estados, de sus poderes
públicos o de las relaciones entre países. El control del narcotráfico y de
la violencia no oficial será para los Estados un desafío importante en el
propósito de conjurar algunas de las fuentes de posibles conflictos
futuros.

**3. Tipos de Conflicto**

La clasificación de los conflictos es variable, según los factores en
función de los cuales se intente tipificarlos: duración, intensidad,
amplitud, ámbitos de ocurrencia, naturaleza de los actores involucrados,
cantidad de actores, etc. Siguiendo estos criterios, una clasificación
simple permitiría identificar conflictos de larga y corta duración; de alta,
media y baja intensidad; locales, regionales y globales; externos o
internacionales e internos o nacionales; regulares e irregulares,
bilaterales o multilaterales. Más allá de esta clasificación, lo que aquí
cabe preguntarse es si, en vista de la evolución de las condiciones
internacionales, particularmente después de la Segunda Guerra Mundial,
algunas formas de conflicto resultan hoy más probables que otras.

Sin descontar la posibilidad de una conflagración mayor entre dos o más
países, pareciera que, en un contexto mundial caracterizado por
crecientes tendencias globalizadoras y de integración regional, es
posible que el conflicto se materialice con mayor frecuencia como crisis
que como guerra propiamente tal.

3.1. La guerra

En términos genéricos, se trata de una confrontación armada y violenta
entre dos o más Estados soberanos que luchan para resolver una
contraposición de intereses en que se ven amenazados objetivos vitales,


-----

usualmente asociados a lo que consideran necesidades de

supervivencia. Sin embargo, no es fácil definir cuándo una confrontación
armada es realmente una guerra. Por ejemplo, desde la perspectiva de
las grandes potencias, hay conflictos armados que no constituyen
guerra; incluso se plantea que para ser considerada como tal, la
confrontación debería producir número de bajas superior a los mil
combatientes. En cambio, las potencias menores enfrentan la mayoría
de los conflictos armados como una guerra, aún cuando pueda ser de
objetivo limitado.

La guerra no es un fin en sí misma, sino sólo un medio para lograr una
paz más estable y duradera. Es el último recurso del que disponen los
pueblos para alcanzar lo que estiman de justicia, después de haber
agotado todas las instancias para alcanzar una solución por medios
pacíficos. Lamentablemente, no todas las guerras han tenido como
móvil la justicia, ni la paz como meta, puesto que las ha habido de
conquista, de hegemonía y de simple sojuzgamiento del más débil.

En todo caso, la guerra no surge intempestivamente. Supone la
existencia de intereses nacionales contrapuestos y de antagonismos
diversos. Por lo general, es el resultado de un proceso de tensión
creciente cuya duración es variable. Normalmente, se llega a la guerra
sólo después del fracaso de las iniciativas político-diplomáticas de los
gobiernos involucrados por encontrar una solución a la (o las) causa(s)
de la tensión. En otras palabras, la guerra suele ir precedida de una
crisis y puede iniciarse tanto por un acto de guerra como por una
declaración formal de hostilidades, aunque esta última no es un
requisito necesario.

A partir de la Revolución Francesa, y especialmente después del fin de la
Segunda Guerra Mundial, el fenómeno bélico varió desde una noción de
centrada en el choque armado mismo entre dos fuerzas militares a la
noción de defensa nacional, en tanto el conflicto involucra a toda la
población de un país y al conjunto de su poder nacional. En la
actualidad, es genéricamente aceptada la idea de que, si bien la defensa
de un país reserva un papel fundamental a las Fuerzas Armadas, es en
definitiva la sociedad en su conjunto, con todos sus componentes y
rasgos, la que se defiende y disuade.

Cuando se enfrenta una guerra, es decir, una situación donde están
amenazados los intereses vitales del país, se debe poner en juego toda
la capacidad de la defensa nacional y el Estado readecúa su


-----

funcionamiento institucional. Este proceso se efectúa a través de la
movilización.[3]

3.2. La crisis

Además de ser considerada como la etapa previa de una guerra, la crisis
puede ser un instrumento político que un Estado emplee

deliberadamente para alcanzar ciertos objetivos. Desde la última
perspectiva, una crisis puede estar inspirada por intereses de diverso
orden: políticos, económicos, estratégicos, étnicos, sociales, etc., pero el
factor esencial para que sea un instrumento exitoso es que los intereses
que están en juego no sean de una importancia mayor, ni mucho menos
vital para el oponente, de manera que esté dispuesto a resignarlos ante
las presiones o demandas recibidas.

Es un conflicto de intensidad limitada, en el que los fines se alcanzan sin
recurrir al empleo generalizado e intenso de la fuerza militar. Se trata
de lograr ciertos objetivos mediante presiones o negociaciones, sin
llegar al enfrentamiento. Eso sí, aún cuando es una condición esencial el
no empleo o empleo limitado de la fuerza militar, siempre estará
presente la posibilidad y el riesgo de que, por muchas y diferentes
razones, el conflicto no se pueda revertir, se intensifique y se llegue al
uso generalizado y violento de la fuerza. Naturalmente, la probabilidad
de que una crisis escale es mayor en el ámbito vecinal que en áreas
extra-vecinales.

Si se acepta que las actuales tendencias globalizadoras e integradoras
se mantendrían en el futuro, entonces es posible concebir la crisis como
una de las formas más recurrentes que adoptará el conflicto. De aquí
que se haga necesario establecer parámetros para determinar qué
situaciones pueden desembocar en crisis, de modo de manejarlas
[adecuadamente. Precisamente, el "manejo de crisis" es un método de](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#manejo)
solución adecuado para afrontar situaciones que pueden escalar con una
magnitud variable, sin que necesariamente se llegue al empleo
generalizado de la fuerza militar. En este sentido, las fuerzas militares
que están en el escenario donde se desarrolla la crisis, requieren de una
conducción político-estratégica con pleno conocimiento de la

metodología del "manejo de crisis" y con la voluntad de explotar las
vulnerabilidades del adversario al momento de defender el interés
nacional. Debe considerarse, además, que la disuasión es un efecto
omnipresente en cualquier crisis.

3 Ver Parte III, capítulo V: "La Movilización Nacional".


-----

Los países que han incorporado la noción de crisis a sus concepciones
estratégicas, así como la correspondiente metodología del manejo de
crisis, requieren tener coherencia y unificación de conceptos, incluso
sobre la propia noción de crisis, en los niveles político, estratégico y
táctico, así como claras normas de comportamiento y reglas de
enfrentamiento. Por otra parte, los países suelen dotarse de un equipo
político-jurídico-estratégico que apoya al conductor político de que se
trate, sea jefe de Gobierno o de Estado. Este equipo, generalmente
denominado "gabinete de crisis", es el que se activa en caso de
enfrentar una situación semejante y su misión es concebir una
"maniobra de crisis".

**4. Hipótesis de Conflicto**

Toda defensa, en última instancia, se funda en hipótesis de conflicto, es
decir, en escenarios supuestos de riesgo de colisión de intereses entre
un país o una alianza y otro país o alianza de países. Difícilmente un
Estado podrá formular su política de defensa y diseñar su dispositivo
militar si no es en función de tales hipotéticos escenarios. No obstante,
es importante considerar, a lo menos, tres rasgos generales de las
hipótesis de conflicto.

Primero, el fundamento de los escenarios de riesgo es diferente en las
distintas áreas del planeta. Hay zonas en que ellas se fundan sobre
factores religiosos, otras en que priman los elementos étnicos, algunas
donde impactan más las causales político-ideológicas y, en fin, ciertas
áreas en las que los factores preponderantes son de tipo histórico y
territorial.

Segundo, una hipótesis de conflicto es distinta de su probabilidad de
ocurrencia. Como se ha dicho, por hipótesis de conflicto se entiende la
suposición de una colisión de intereses a partir de alguno de los factores
citados o de una mezcla de ellos. Algo distinto es la probabilidad de su
ocurrencia; ésta se establece por medio del análisis de indicadores que
anuncian la posible transformación de un escenario eventual de riesgo
en uno real de colisión. Anticipar, por medio de técnicas prospectivas, el
modo en que pueden variar los indicadores asociados a una hipótesis de
conflicto permite trabajar por la paz para, precisamente, evitar el
conflicto.

Tercero, en un contexto de interacción y cooperación, es decir, de paz,
la probabilidad de ocurrencia de una hipótesis de conflicto disminuye y
esta disminución estimula, a la vez, la voluntad por identificar nuevos
ámbitos de interacción y cooperación entre los Estados, lo que, en
algunas conceptualizaciones sobre la defensa, se consideran "hipótesis


-----

de colaboración". Sin embargo, ni siguiera las "hipótesis de

colaboración" excluyen del todo situaciones variables de conflictividad.
Por eso, la capacidad política de los gobiernos, expresada esencialmente
en la acción diplomática, es central para impedir que situaciones
coyunturales socaven la paz, aunque ello no exime a los Estados de su
responsabilidad de suponer escenarios en que ese propósito no sea
posible y que, por tanto, puedan desembocar en una situación de crisis
o, peor aún, de guerra.


-----

# Parte II: Entornos que Inciden en la Defensa

_Esta segunda parte del Libro de la Defensa Nacional está dedicada a los_
_entornos en los que Chile está inmerso e incluye tres capítulos que se_
_ordenan según un criterio de menor a mayor proximidad con nuestro_
_país. De esta manera, el primer capítulo aborda el "Entorno Mundial", el_
_segundo da cuenta del "Entorno Continental" y, finalmente, al tercer_
_capítulo se refiere al "Entorno Vecinal"._

_Dos ideas centrales cruzan los tres capítulos. La primera es que los_
_Estados no existen en el vacío. Se encuentran en un área geográfica que_
_los determina, son tributarios de una historia que moldea su situación_
_presente y futura, y están inmersos en una red de relaciones_
_internacionales que incide en las decisiones propias. La noción del_
_Estado como una entidad cerrada, invulnerable a influencia externas,_
_era característica de un esquema conceptual donde la idea de "sistema_
_internacional" ni siquiera existía, al menos como hoy se las concibe. Los_
_fenómenos sociales, políticos y económicos del siglo XX, junto al avance_
_tecnológico especialmente en el campo de las comunicaciones han dado_
_pie a la configuración de un sistema de interdependencias en el que el_
_Estado no pude sustraerse del todo al impacto de las relaciones con_
_otros Estados e, incluso, con actores no estatales._

_La segunda idea central de esta Parte II del libro es que, finalizada la_
_Guerra Fría, los conceptos en juego más significativos son los de cambio_
_y continuidad. En este sentido, resulta necesario identificar los cambios_
_y definirlos adecuadamente, tal como es imprescindible reconocer los_
_factores que, pese a todo, son continuos. Entre estos factores_
_permanentes, destaca el Estado, que sigue estando plenamente vigente_
_como pieza central de las relaciones internacionales y continuará_
_estándolo en el futuro. Puede decirse que la acción estatal está hoy_
_mediatizada, pero sería un error considerar al Estado-Nacional como una_
_entidad caduca. En definitiva, lo más apropiado resulta entender a los_
_países como actores insertos en entornos de los que reciben influencias_
_[y en los que, a su vez, influyen en proporción directa a la estatura](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#estatura)_
_[político-estratégica que hayan alcanzado.](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#estatura)_


-----

**Capítulo I: Entorno Mundial**

## El fin de la Guerra Fría acarreó una serie de cambios en el mundo, el más llamativo de los cuales es, quizás, el conocido como "globalización". Sin terminar aún de decantarse, estos cambios no ocultan ciertos elementos de continuidad en el sistema
 internacional, siendo la vigencia del Estado-Nación el más importante. La inserción del Estado en un sistema mundial produce necesidades de participación y responsabilidades que, en general, se canalizan a través de las Naciones Unidas, de la cual Chile es miembro pleno desde su fundación en junio de 1945. 

**1. Cambios Después de 1989**

En 1989 terminó la Guerra Fría. Este hecho se tradujo en, a lo menos,
tres cambios significativos: primero, el colapso de ciertos regímenes,
que supuso el fin de ciertas cosmovisiones como opción política;
[segundo, la modificación del balance cuantitativo y cualitativo de fuerzas](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#fuerza)
entre las potencias estratégicas, que produjo una situación caracterizada
como unipolar; y, tercero, el surgimiento de nuevos procesos
internacionales, entre los cuales el más notorio es, quizás, el de la
globalización. Todos estos cambios no han significado la creación
automática de un nuevo orden, idealmente regido sólo por el derecho
internacional. Pero es un hecho que las transformaciones caracterizan
hoy el acontecer del mundo.

[En relación con la globalización, existe la tendencia a concebirla en](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#globalizacion)
términos de obsolescencia de identidades nacionales, comunión de
propósitos entre los países y, por lo mismo, una suerte de igualdad
universal. Frente a esta tendencia, se postula un concepto más realista
del fenómeno y se entiende que, no obstante su nombre, la
globalización no erradica la diversidad nacional, tampoco implica
uniformidad de posiciones y propósitos entre los Estados, ni que las
diversas formas de integración que supone sean plenamente

armoniosas. Precisamente por esto, los países adoptan estrategias
multilaterales, con formulas de asociación distintas para cada caso.

La globalización tampoco es un proceso homogéneo en todos los
ámbitos de las relaciones internacionales. Por el contrario, se trata de
un proceso desigual que presenta fragmentaciones. Los fenómenos que
se dan en el campo económico, por ejemplo, como la universalización de
los mercados, no tienen exacta correspondencia en el campo de la
defensa. Es decir, no existe necesariamente una correlación automática
entre procesos de complementación e integración económica, por un


-----

[lado, y superación de riesgos y amenazas, por el otro. Incluso más, bien](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#riesgo)
puede ocurrir que aumenten las incertidumbres y que las propias
relaciones económicas produzcan fricciones que den origen a disputas y
crisis internacionales.

**2. Continuidad: La Vigencia del Estado-Nación**

En su largo desarrollo, y especialmente durante el presente siglo, el
Estado-Nación ha debido adaptarse a un sistema internacional cada vez
más completo e interdependiente, y expuesto a una serie de cambios.
Pese a que esto implica una multitud de actores internacionales e
interacciones de diverso grado y contenido, tanto con otros actores
gubernamentales como con no gubernamentales, el Estado-Nación es, y
seguirá siendo en un futuro avizorable, la unidad básica y central de
orden internacional. Esto es así, porque, en lo fundamental, el Estado
[ofrece totalidad frente a la fragmentación y representa una identidad](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#idnac)
[nacional única, que en muchos casos se sitúa incluso por encima de las](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#idnac)
diferencias étnicas que admite en su seno.

Siendo así, resulta necesario preservar la identidad nacional e identificar
aquellos elementos de cambio en el sistema internacional que pueden
tener un impacto sobre ella y, por lo tanto, afectar el marco general que
sirve de referencia a la política de defensa. Esto exige que el Estado
disponga de la capacidad para analizar los nuevos fenómenos
internacionales, sin dejar de considerar el papel de las organizaciones
internacionales en tanto entidades promotoras, protectoras o garantes
de determinados valores y propósitos.

Es preciso considerar que, en un contexto internacional como el que se
ha ido perfilando, donde el Estado-Nación persiste como pieza central,
subsisten algunas de las hipótesis tradicionales de conflicto y que, por lo
mismo, la situación geográfica relativa, junto con los intereses
nacionales ya descritos, seguirá siendo, en general para todos los
países, y en particular para Chile, una referencia importante para sus
políticas de defensa.

**3. Sistema Mundial y Estado: Las Naciones Unidas y Chile**

Configurado un sistema internacional cada vez más interdependiente, en
el que el Estado subsiste como actor central, recibiendo del mismo
presiones y beneficios, surgen para los distintos países necesidades de
influir y participar en la toma de decisiones internacional, y
responsabilidades hacia la comunidad mundial. En materia de seguridad,
las Naciones Unidas son el principal canal a través del cual aquellas
necesidades y responsabilidades se materializan.


-----

3.1. Marco jurídico de la seguridad internacional

La Carta fundacional de las Naciones Unidas (NN.UU.) constituye el
marco jurídico en que se sustenta la estructura de la seguridad
internacional. De acuerdo con ella, las NN.UU. han definido una serie de
instrumentos para enfrentar los conflictos que se producen en mundo.


**1. Instrumentos de las Naciones Unidas para la paz.**


Diplomacia preventiva: acciones destinadas a evitar el surgimiento

de disputas y prevenir, cuando éstas surgen, que escalen a nivel de
conflicto.

Establecimiento de la paz: acción que se realiza una vez

desencadenado un conflicto. Mediante la utilización de medios
diplomáticos y de medidas pacíficas, se busca llevar a las partes a
detener las hostilidades e iniciar conversaciones para lograr la paz.

Mantenimiento de la paz: es el despliegue de medios de las NN.UU.,

militares y/o civiles, que se realiza con posterioridad a un acuerdo de
las partes para cesar las hostilidades, y que se realiza con el
consentimiento de las mismas, a fin de cooperar en la


implementación de medidas para sostener y prolongar la paz.


Imposición de la paz: es el despliegue de medios militares de las

Naciones Unidas para restituir la paz por la fuerza cuando los
intentos de establecerla o mantenerla fracasan.

Consolidación de la paz: acción que se realiza con posterioridad a la

resolución de un conflicto, a fin de reconstruir las estructuras
políticas, sociales y económicas del o los países afectados.

Los instrumentos de que disponen las Naciones Unidas para llevar a
cabo sus funciones el pro de la paz dan origen a medidas y operaciones
que, básicamente, están reguladas por dos capítulos de la Carta. En
efecto, el capítulo VI regula las medidas y operaciones de

mantenimiento de la paz (OMP), mientras que el capítulo VII regula las
de imposición de la paz (OIP). A grandes rasgos, la diferencia radica en
que las operaciones ejecutadas según e Capítulo VI no implican uso de
la fuerza coercitiva (autorizada sólo en situaciones de legítima defensa),
mientras que las que se ejecutan de acuerdo con el Capítulo VII si
comprenden la acción coercitiva.


-----

Con el transcurso del tiempo, el capítulo VI ha generado cuatro tipos de
operaciones de mantenimiento de la paz:

3.1.1 Mantenimiento del cese del fuego y separación de fuerzas.

Se desarrollan sobre la base de un acuerdo entre las partes, después del
cese del fuego y antes de la resolución del conflicto. Vigilan el cese del
fuego por medio de la presencia de medios de las Naciones Unidas y
materializan el retiro de los combatientes a distancia segura.

3.1.2 Despliegue preventivo.

Se produce a petición de las partes en conflicto o a solicitud de una de
ellas si se siente amenazada. Se hace en apoyo de la diplomacia
preventiva, buscando desalentar el inicio de las hostilidades.

3.1.3 Implementación de acuerdos de paz.

Tienen el fin de ayudar a las partes a llevar adelante los acuerdos
alcanzados y no sólo involucran el control del cese del fuego. Exigen a
las Naciones Unidas una gran variedad de tareas, como la

desmovilización de combatientes y su reintegración a la sociedad civil, la
destrucción de armamento, los programas de desminado, el retorno de
refugiados, la asistencia humanitaria, la supervisión del respeto a los
derechos humanos, la reconstrucción del sistema político, la observación
de elecciones y el apoyo a la reconstrucción de la infraestructura y la
economía.

3.1.4 Protección a operaciones humanitarias en conflictos activos.

Incluyen escolta y/o conducción de asistencia humanitaria. La

experiencia lograda por las Naciones Unidas a lo largo de los años ha
permitido definir los principios básicos que deben observar las
operaciones de mantenimiento de la paz.


**2. Principios de las OMP**


Consentimiento de las partes. Las operaciones de mantenimiento de

la paz, por su carácter no coercitivo, requieren del consentimiento y
cooperación de las partes en conflicto.

Apoyo de la comunidad internacional (legitimidad). Una determinada

operación de mantenimiento de la paz debe ser justa y contar con el
apoyo de la comunidad internacional, expresado a través de una
resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.


-----

Comando y control unificado. Las fuerzas deben estar bajo el mando

operativo de las Naciones Unidas y controladas por el Secretario
General actuando bajo la autoridad del Consejo de Seguridad.

Composición multinacional de la fuerza. Es un elemento ligado a la

legitimidad y en el que los países que contribuyen con tropas
manifiestan su compromiso con el éxito de la misión. Esta
composición debe ser aceptada por las partes en conflicto y por el
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.

No uso de la fuerza. En las operaciones de mantenimiento de la paz,

al no tener carácter coercitivo, las fuerzas bajo bandera de las
Naciones Unidas sólo tienen derecho a usar sus armas como medio
de autodefensa. Este derecho concluye con la disipación de la
amenaza que lo generó.

Imparcialidad. La imparcialidad y la objetividad de las fuerzas bajo

bandera de las Naciones Unidas son fundamentales para mantener la
legitimidad de la operación.

3.2. La política de Chile

La República de Chile tiene la voluntad política de participar en
operaciones de mantenimiento de la paz propiciadas por las NN.UU.,
considerando que la mantención y la promoción de la paz mundial
constituye uno de los objetivos de nuestra política de defensa y también
de nuestra política exterior. Más todavía cuando, en un sentido integral
y moderno, la propia seguridad nacional depende de un conjunto diverso
de factores, entre los cuales se cuenta la estabilidad y la seguridad
internacionales.

Por lo mismo, como parte de la comunidad internacional de naciones y
miembro de las Naciones Unidas desde su origen, Chile nunca ha estado
ajeno al problema que constituye la mantención de la paz y, en su
carácter de Estado libre y soberano, aspira a seguir participando
activamente en las instituciones y foros que promueven la paz.

Para efectos de la política del Estado de Chile en esta materia, se
entiende por Operación de Mantenimiento de la Paz todo despliegue
internacional de medios civiles o militares que, bajo el mando y control
de las Naciones Unidas y con el consentimiento de las partes en
conflicto, tiene por objeto directo contribuir a la consolidación de un
cese de hostilidades.


-----

El mantenimiento de la paz puede comprender, entre otras funciones,
las siguientes tareas específicas:

Verificar el cese del fuego.
Colaborar en la separación de fuerzas.
Supervigilar las líneas divisorias o de las zonas de exclusión.
Escoltar y/o conducir ayuda humanitaria.
Supervisar la desmovilización de combatientes.
Certificar el registro, entrega y/o destrucción de armamento.
Colaborar con los programas de desminado.
Contribuir al éxito de los programas de retorno y reubicación de

refugiados de guerra.

Observar actos electorales.

Además, y excepcionalmente, el mantenimiento de la paz puede
comprender las siguientes funciones especiales:

Cooperación en la mantención del orden público en el período

siguiente al cese de las hostilidades.

Colaborar en supervisión del respeto a los derechos humanos. Esta

misión puede comprender, además, la tarea de cooperar en la
investigación de violaciones cometidas durante las hostilidades.

En tanto Chile estima que las operaciones de mantenimiento de la paz
son un elemento efectivo en la solución de los conflictos internacionales,
se consideró necesario hacer explícitos los criterios con que ha decidido
y decidirá su participación en ellas[4]. Estos criterios constituyen la política
que será aplicada en el futuro por todos los organismos nacionales que
puedan estar involucrados en operaciones de mantenimiento de la paz,
y son los siguientes:

3.2.1 Generales

Chile no autorizará el empleo de fuerzas chilenas para la búsqueda y/o
captura de delincuentes, beligerantes o criminales de guerra, misiones
de control del orden público posteriores al cese de hostilidades o
misiones de supervisión del respeto a los derechos humanos que se den
dentro de operaciones de mantenimiento de la paz.

4 El decreto SSG Nº 94 contiene el Instructivo del Presidente de la República sobre la
política nacional para la participación del Estado chileno en operaciones de
mantenimiento de la paz y fue publicado el 6 de noviembre de 1996.


-----

Por otra parte, Chile no participará en las Operaciones de Imposición de
la Paz a que se refiere el Capítulo VII de la Carta de las Naciones
Unidas.

3.2.2 De carácter político:

Las operaciones que involucren fuerzas chilenas deben satisfacer el
interés nacional. Este interés se relaciona, entre otras materias, con los
compromisos que nuestro país ha adquirido con las Naciones Unidas y
con la preocupación por los problemas de la paz.

Las operaciones de mantenimiento de la paz deben obedecer a un claro
mandato de Naciones Unidas, el que debe definir los alcances de la
operación y su duración. A su vez, las partes involucradas en el conflicto
deben haber solicitado la intervención de Fuerzas de Paz.

En todo caso, Chile no pondrá contingentes a disposición de Naciones
Unidas para que dicho organismo determine autónomamente su destino.

Los costos involucrados en las operaciones de mantenimiento de la paz
deben ponderarse con los beneficios que el país obtiene, de manera que
exista una conveniente relación entre ambos.

3.2.3 De carácter operativo:

Se precisa establecer con claridad el tipo de operación de

mantenimiento de la paz en que Chile participará: el país y la zona de él
en que se desarrollará; la duración, el tipo y la cantidad de medios
comprometidos; las limitaciones relacionadas con la actuación de las
fuerzas chilenas, y el tiempo de reacción considerado.

Las operaciones deben contribuir al perfeccionamiento de las

instituciones chilenas participantes. Esto debe manifestarse en la
obtención de experiencias, entrenamiento de personal, adquisición y
reposición de material y equipo, etcétera.

Los medios participantes deben estructurarse utilizando como referencia
las tablas de Organización y Equipo que utilizan las Fuerzas de Naciones
Unidas.

En estas operaciones sólo se comisionará personal profesional, civil o
militar, preferencialmente voluntario, no pudiéndose completar los
cuadros con personal proveniente de la conscripción. En atención a esos
criterios, Chile ha determinado evaluar cada solicitud de las NN.UU. en
forma separada, de acuerdo con su propio mérito. La decisión final
sobre el envío de fuerzas chilenas a una operación de mantenimiento de


-----

la paz la adoptará el Presidente de la República, tomando en
consideración el informe conjunto que presenten los Ministros de
Defensa y de Relaciones Exteriores.

**Cuadro 3: diagrama de flujo de toma de decisiones para la**

**participación de fuerzas chilenas en OMP**


-----

**4. Proceso de la toma de decisiones para la participación de**


**fuerzas chilenas en OMP**


1.- Las Naciones Unidas originan petición de participación en una
Operación de Mantenimiento de la Paz (OMP) a la Embajada de Chile en
las Naciones Unidas.

2.- Embajada en las Naciones Unidas la remite al Ministerio de
Relaciones Exteriores (MINREL) con su opinión.

3.- MINREL analiza la petición, verificando que ésta cumpla con la
política nacional al respecto. Establece orientaciones y la remite al
Ministerio de Defensa (MINDEF).

4.- MINDEF estudia petición y orientaciones de MINREL y remite la
documentación y su opinión al Grupo de Análisis en el Estado Mayor de
la Defensa Nacional (E.M.D.N.).

5.- Grupo de Análisis realiza un estudio del problema a la luz de la
Política nacional y las orientaciones establecidas por MINREL y MINDEF.
Determina factibilidad y conveniencia de realizar la operación.
Paralelamente; solicita opinión a la institución de la Defensa o
gubernamental involucrada. Al término, eleva una proposición a MINREL
y MINDEF.

6.- Los ministerios preparan y envían una proposición conjunta a S.E. el
Presidente de la República, quien decide o dispone nuevos análisis.

7.- S.E. el Presidente de la República pone en conocimiento de su
resolución al Senado de la República. A su vez, informa su decisión a
MINREL y MINDEF para que adopten las acciones subsecuentes.

8.- MINDEF comunica la decisión presidencial a la Subsecretaría que
corresponda, al E.M.D.N. y a la Institución involucrada, para comenzar
los Preparativos de abastecimiento.

9.- MINREL informa la decisión a la Embajada de Chile en las Naciones
Unidas.

10.- S.E. el Presidente de la República, con el acuerdo del Senado,
procede a firmar el Decreto Supremo que autoriza la salida de tropas
chilenas al extranjero.


-----

De esta forma, Chile satisface las exigencias que se derivan del derecho
que asiste a sus ciudadanos y, especialmente, a las personas e
instituciones directamente concernidas, en orden a conocer el modo en
que el Estado chileno decide sobre su participación en operaciones de
mantenimiento de la paz, particularmente en una situación mundial
fluida, donde este tipo de misiones internacionales ha tendido a
aumentar de manera significativa.

3.3. Participación chilena en Fuerzas de Paz

La primera participación de Chile en operaciones planificadas por
Naciones Unidas tuvo lugar en 1949, ocasión en que, junto a otros
países, se enviaron dos observadores militares para supervigilar la
tregua entre árabes e israelíes al término de su primera contienda. Al
año siguiente, se envió a tres observadores para vigilar el cese del fuego
en la zona de Cachemira, al término del conflicto indopaquistano. A la
fecha, aún se mantienen observadores del Ejército en ambos territorios.

En 1991, al concluir la guerra del Golfo Pérsico, Chile participó por
primera vez como una unidad militar en operaciones de paz bajo tuición
de las Naciones Unidas. Se trató de un grupo de helicópteros de la
Fuerza Aérea, compuesto por seis aeronaves y cincuenta especialistas,
entre Oficiales y personal, los que estuvieron destacados en la frontera
entre Kuwait e Iraq por el lapso de casi dos años. Su misión fue verificar
el cumplimiento de la Resolución 687 del Consejo de Seguridad de las
Naciones Unidas, que ordenó la retirada de todo personal y equipo
militar desde la frontera entre ambos países. Sus tareas implicaban una
condición de alerta constante para el transporte de observadores,
realizar evacuaciones aeromédicas como consecuencia de la remoción
de los campos minados, y participar en la demarcación y

establecimiento del actual límite entre Kuwait e Iraq.

En 1992, Chile intervino en el proceso de paz en Cambodia, en que las
Naciones Unidas asumieron la administración de todo el país. Se trataba
de verificar la retirada de tropas vietnamitas, desmovilizar 150.000
efectivos camboyanos, repatriar 350.000 refugiados que estaban en
Tailandia, eliminar miles de minas sembradas en todo el país y
restablecer la economía y el sistema social, culminando con la
celebración de elecciones en 1993. En esta operación de paz participó
un contingente de la Armada de Chile compuesto por diversos
especialistas, entre otros, infantes de marina, médicos, buzos tácticos y
telecomunicadores, completando un total de 60 personas. Esta fuerza se
mantuvo en el área entre mayo de 1992 y noviembre de 1993.


-----

En agosto de 1996, la Fuerza Aérea se incorporó con un grupo de
helicópteros, compuesto por 41 efectivos entre oficiales y personal, a la
misión de las Naciones Unidas para verificar en Iraq el cumplimiento de
las normas que impiden a este país la producción de armas nucleares,
químicas y biológicas.

Por otra parte, Chile también ha participado en tareas similares, pero
vinculadas a la Organización de Estados Americanos (OEA). Por ejemplo,
en el conflicto de El Salvador con Honduras, en 1969, concurrieron como
observadores al cese del fuego, y por el lapso de casi un año, dos
oficiales del Ejército.

Siempre bajo la tuición de la OEA, a través de la Junta Interamericana
de Defensa, el Ejército de Chile envió dos oficiales a Nicaragua, en
1993, para planificar y controlar el proceso de desminado en la región,
donde se había sembrado cerca de 40.000 minas.

Asimismo, y en virtud de su función de garante de la ejecución del
Protocolo de Río de Janeiro, de 1942, entre Ecuador y Perú, Chile envió
a la selva amazónica, en 1995, una Misión de Observadores Militares,
compuesta por un total de 8 miembros, entre oficiales y personal, de las
tres ramas de sus Fuerzas Armadas, tras el conflicto armado
ecuatoriano-peruano en la zona de la Cordillera del Cóndor.

Finalmente, en abril de 1997, el Ministerio de Defensa Nacional dispuso,
a petición de las NN.UU., la participación de un contingente de hasta 50
miembros de Carabineros de Chile en la Fuerza de Tarea de Policía
Internacional (IPTF) para Bosnia-Herzegovina en el marco de los
Acuerdos de Dayton suscritos entre las partes contendientes de esa
antigua república de la federación yugoslava.


-----

**Capítulo II: Entorno Continental**

## Una mirada global sobre la región muestra que las consecuencias del fin de la Guerra Fría también se han dejado sentir en el continente americano, introduciendo algunos cambios favorables. Sin embargo, una mirada específica a las realidades del continente muestra que persisten disparidades y divergencias. Para paliar los efectos de tal situación, los países americanos han dado pasos en distintos ámbitos con el propósito de mantener la estabilidad y los balances que han hecho del continente una de las áreas de más baja conflictividad relativa del planeta. 

**1. Cambios Generales en el Continente**

Los cambios mundiales han impactado también en la situación general
del continente. En su amplia mayoría, los países continentales han
adoptado la democracia como régimen político; la región ha recuperado
un ritmo de crecimiento significativo, sobre la base de criterios
económicos que apuntan a dar un papel más dinámico al mercado; el
intercambio comercial se ha incrementado considerablemente gracias a
políticas de apertura económica que, en general, se comparten.

Otro tanto ocurre en el plano de la defensa, ya que después de 1990
desapareció la percepción de amenazas militares, verosímiles o creíbles,
externas al continente. Es previsible que esto continúe siendo así en
tanto no surjan en el entorno mundial tendencias hacia la configuración
de un nuevo orden, sea bipolar o multipolar.

**2. Continuidad: Los Rasgos Específicos**

No obstante los cambios que, en una visión global del continente, se
comparten, una mirada al interior del mismo muestra ciertos rasgos
singulares o peculiaridades que se mantienen. Particularmente en el
plano de la defensa, esto se explica en razón de que las hipótesis
tradicionales de conflicto en la región no han sido del todo superadas y,
en consecuencia, no es posible soslayar la eventualidad de que
reaparezcan antiguos conflictos o surjan otros nuevos. En atención a
esta realidad, los Estados americanos definen por sí y ante sí las
amenazas y desafíos a su seguridad y defensa nacionales, incluidos
aquellos que no justifican necesariamente el empleo de la fuerza militar.
De aquí que Chile, al igual que el resto de los Estados americanos
mantenga una voluntad de no despreocupar su defensa.

No obstante, fiel a su vocación pacífica, nuestro país ha optado por una
modalidad estratégica disuasiva para resguardar su interés nacional. La


-----

opción por la disuasión es opción por un procedimiento de carácter
político-estratégico que permite conciliar en mejor forma la defensa y la
mantención de la paz regional.

**3. Estabilidad Continental**

Consecuente con sus Principios y Objetivos Nacionales, Chile valora la
paz como un bien vital para los procesos de integración en que está
involucrado y, por lo mismo, tiene un alto interés en mantener y
promover la estabilidad política en la región. Entre los factores que es
necesario considerar a la hora del análisis de la estabilidad continental
destacan los siguientes:

3.1. Democracia

Chile es un Estado democrático y valora la expansión de la democracia
en el continente, coincidiendo al respecto con los demás países
miembros de la OEA.


**1. Compromiso de Santiago (extracto)**


Durante la XXI Asamblea General de la Organización de Estados
Americanos, celebrada en Santiago de Chile, en junio de 1991, se
aprobaron el documento denominado "Compromiso de Santiago con la
democracia y la renovación del sistema Interamericano" y la resolución
AG/RES 1080 (XXI-0/91) sobre "Democracia representativa".

Por el "Compromiso de Santiago", los países miembros de la OEA se
obligan a la defensa y promoción de la democracia representativa y de
los derechos humanos en la región, dentro del respeto a los principios
de libre determinación y no intervención.

Asimismo, declaran su determinación de dar especial prioridad en la
agenda de la OEA al fortalecimiento de la democracia representativa
como expresión legítima y libre manifestación de la voluntad popular,
dentro del respeto invariable a la soberanía y a la independencia de los
Estados miembros.

En el documento, que también recoge la voluntad política de los países
americanos en relación con otras materias, se manifiesta la

determinación de los países para adoptar un conjunto de procedimientos
eficaces, oportunos y expeditos para asegurar la promoción y defensa
de la democracia representativa, en conformidad con la Carta de la OEA.

Paralelamente, la Asamblea General de la OEA aprobó la resolución


-----

sobre "democracia representativa" donde se resuelve "instruir al
Secretario General que solicite la convocación inmediata del Consejo
Permanente en caso de que se produzcan hechos que ocasionen una
interrupción abrupta o irregular del proceso político institucional o del
legítimo ejercicio del poder por un gobierno democráticamente electo en
cualquiera de los Estados miembros de la Organización", así como
encomendar al Consejo Permanente la elaboración de un conjunto de
propuestas de incentivo a la preservación y fortalecimiento de los
sistemas democráticos, sobre la base de la solidaridad y la cooperación
internacional.

Ahora bien, es un hecho que la vigencia de la democracia, por sí misma,
no elimina el riesgo de conflicto ni garantiza predictibilidad en el
comportamiento internacional de los Estados; sin embargo, el registro
histórico muestra que la democracia ofrece mejores condiciones para la
paz y la estabilidad que otros regímenes políticos, así como mayores
seguridades para que los países sujeten sus relaciones mutuas a pautas
de conducta más predecibles.

Ello se aplica por las características del régimen democrático. En función
de la separación de poderes, de los mecanismos de control y balance
entre ellos, de la sujeción de las autoridades al escrutinio público y de
las reglas del Estado de derecho, la democracia reduce las posibilidades
de que las decisiones queden entregadas al arbitrio de un gobierno
unipersonal.

3.2. Medidas de Confianza Mutua

La base política de los procesos de apertura y complementación
económica posteriores a 1990 ha sido la promoción de la confianza en
las relaciones entre los Estados. Es verdad que experiencias en este
sentido existían con anterioridad al auge de aquellos procesos, pero es a
partir de 1990 que adquieren especial relevancia.

[Las denominadas Medidas de Confianza Mutua (MCM) hacer referencia,](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#mcm)
preferentemente, al ámbito militar y están destinadas a atenuar
percepciones de amenaza mutua, así como a evitar situaciones que, por
sorpresa o error, induzca a malentendidos o crisis. Sin embargo, en un
sentido lato, las MCM pueden diseñarse para todos los campos de las
relaciones entre los Estados y no exclusivamente para el de la defensa.
De aquí la necesidad de que el análisis de estas medidas integre la
Política de Defensa con la Política Exterior del país.


-----

A grosso modo, las MCM son condiciones que pueden o no generar un
[régimen internacional para tal o cual ámbito de las relaciones entre los](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#regimen)
países. En tanto los regímenes internacionales contribuyen a dar
mayores grados de predictibilidad y estabilidad al sistema internacional,
es auspicioso mantener una diplomacia activa para generar nuevos
regímenes o perfeccionar los existentes, sin que ello suponga propiciar
la creación de esquemas de delegación de soberanía en entidades
supranacionales.

En este sentido, Chile aspira a ejercer su influencia en los procesos
internacionales que apuntan a ese objetivo mediante una activa
participación en los mismos, buscando congeniar el establecimiento de
regímenes que favorezcan la interacción con otros países y el resguardo
de la autonomía del Estado nacional. Esto es particularmente válido en
el caso de iniciativas internacionales relacionadas con el ámbito de la
seguridad, las cuales deben insertarse armónicamente en el conjunto de
objetivos del Estado de Chile.

Los regímenes internacionales pueden operar a nivel mundial,
continental, regional o vecinal. Dada la realidad en que se inserta, y de
acuerdo con sus capacidades, Chile confiere especial interés, aunque no
exclusivo, a aquellos regímenes de incidencia vecinal.

Es importante subrayar que los regímenes internacionales no tienen por
finalidad reemplazar a la defensa nacional y, en este sentido, su
establecimiento no debe entenderse como orientado a sustituirla. La
finalidad de los regímenes internacionales es, más bien, la de integrar
los intereses definidos por los diferentes Estados dentro de un marco de
cooperación que los armonice adecuadamente. Por otra parte, los
regímenes internacionales operan con mayor fluidez en unos ámbitos
que en otros. Más fluido es, por ejemplo, el régimen que regula el
intercambio postal en el mundo que el régimen internacional de libre
comercio. Incluso hay áreas de actividad estatal para las que resulta
más difícil la generación de regímenes internacionales. Una de estas
áreas es la defensa.

En este ámbito, las MCM son medidas que se adoptan entre dos o más
países para reducir el riesgo de confrontación como producto de errores
a la hora de interpretar la actividad militar respectiva y, por lo tanto,
para favorecer la estabilidad política entre los países que las establecen.
Siendo que las MCM no son un mecanismo supletorio de la defensa,
ellas no pueden concebirse de manera tal que se debilite el efecto
disuasivo del aparato defensivo propio y que, como consecuencia,
mengüe la capacidad de la defensa para cautelar los intereses
nacionales.


-----

Chile valora el fomento de la confianza mutua en el ámbito de la
defensa. Nuestro país ha venido desarrollando, desde hace años,
medidas de confianza mutua con algunos de sus vecinos. En efecto,
mantiene periódicas "Rondas de Conversaciones entre los Altos Mandos
de la Fuerzas Armadas" con Perú, desde 1986, y con Argentina, desde
1994, celebradas alternativamente en Santiago y Lima, y Santiago y
Buenos Aires.


**2. MCM entre FF.AA. de Chile y Argentina**


- Ejercicios combinados entre Fuerzas Armadas.

- Conferencias bilaterales de Estado. Mayor.

- Intercambio de personal militar en actividades de instrucción y


entrenamiento, y otras de carácter profesional y deportivas.


- Reuniones de carácter profesional entre Guarniciones Militares, Áreas

y Zonas Navales fronterizas.

- Invitación recíproca a participar en efemérides históricas y en

eventos de carácter protocolar, social, cultural, artístico y deportivo,
tanto en el ámbito nacional como fronterizo.

- Intercambio de revistas y publicaciones de interés para las Fuerzas


Armadas.


- Facilidades de bienestar para el personal militar de ambos países.


- Cooperación científico-técnica en materias de interés común.


**3. MCM entre FF.AA. de Chile y Perú**


Ejercicios combinados entre Fuerzas Armadas.

Conferencias bilaterales de inteligencia.

Intercambio de personal militar en actividades de instrucción y

entrenamiento, y otras de carácter profesional y deportivas.

Reuniones de carácter profesional y de inteligencia entre


Guarniciones Militares, Áreas y Zonas Navales fronterizas.


Invitación recíproca a participar en efemérides históricas y en


-----

eventos de carácter protocolar, social, cultural, artístico y deportivo,
tanto en el ámbito nacional como fronterizo.

Intercambio de revistas y publicaciones de interés para las Fuerzas


Armadas.


Facilidades, de bienestar para el personal militar de ambos países.


Cooperación científico-logística en materias de interés común.


Del mismo modo, Chile acordó con Argentina el establecimiento de un
Comité Permanente de Seguridad, en el marco de un conjunto de
medidas de confianza mutua, en mayo de 1995. Finalmente, Santiago
albergó, en noviembre de ese mismo año, la Conferencia Continental
sobre Medidas de Fomento de la Confianza Mutua bajo auspicios de la
Organización de Estados Americanos (OEA).


**4. Comité Permanente de Seguridad (Comperseg)**


Este Comité fue creado el 8 de noviembre de 1995 entre los gobiernos
de Chile y Argentina. Su propósito es establecer una agenda de trabajo
que permita profundizar la cooperación entre los países en materias de
seguridad.

A fin de estrechar la cooperación en el campo de la seguridad, este
Comité propone:


Fortalecer los canales de comunicación en el sector de la defensa;


Informar expedita y oportunamente sobre maniobras militares, que

las partes acuerden sean notificadas previamente, incentivando la
participación de observadores;

Promover actividades académicas que fortalezcan la cooperación


entre ambos países en materia de seguridad.


El COMPERSEG tiene una Secretaría que funciona, mediante un sistema
de rotación anual entre los Ministerios de Relaciones Exteriores y de
Defensa de ambas naciones. Asimismo, establece que deber reunirse
dos veces al año, de manera alternada entre Chile y Argentina.


-----

Con todo, la mantención de las MCM en el área de la defensa depende
de que las partes tengan una voluntad política decidida para atenuar los
efectos de aquellos objetivos nacionales que sean mutuamente
contrapuestos, así como para superar percepciones y actitudes
culturales antagónicas.

Ahora bien, en la medida en que las MCM favorecen la estabilidad
política vecinal y regional, es positivo fomentar también la confianza
mutua en áreas que, por sus características, se prestan mejor a la
adopción de medidas de esa naturaleza, como son las de la economía y
de las relaciones políticas. La búsqueda de transparencia y

predictibilidad asociada a la adopción de MCM en el área de la defensa
es especialmente relevante en otras áreas, ya que resulta improbable
que intereses militares por sí mismos provoquen una crisis, en vista del
riguroso control que los Estados normalmente ejercen sobre el empleo
de la fuerza.

3.3. Control de armamentos

Así como, en el ámbito de la defensa, las MCM apuntan a reducir el
riesgo de confrontación como producto de errores o equívocos, el
control de los armamentos en poder de los países constituye también un
mecanismo que ayuda a alejar la posibilidad de conflictos y facilitar, en
consecuencia, la estabilidad política en la región.

Es importante, en esta materia, distinguir entre armas convencionales y
armas de destrucción masiva. Respecto de las primeras, la comunidad
internacional ha negociado un solo instrumento multilateral denominado
"Convención sobre Prohibición o Restricción del Empleo de Ciertas
Armas Convencionales que pueden Considerarse Excesivamente Nocivas
o de Efectos Indiscriminados". Esta Convención, que fue abierta para la
firma en Nueva York el 10 de abril de 1981 y que entró en vigor el 2 de
diciembre de 1983, cuenta en la actualidad con los siguientes cuatro
Protocolos:

Protocolo I: Armas con efectos de fragmentos no detectables;
Protocolo II: Minas anti-personal, caza bobos y otras;
Protocolo III: Armas incendiarias; y
Protocolo IV: Armas destinadas a producir ceguera.

Hasta la fecha, Chile no es parte de esta Convención. Sin embargo, se
ha constituido un grupo interministerial (Ministerios de Relaciones
Exteriores y Defensa Nacional) encargado de analizar la factibilidad de
que nuestro país adhiera a día y defina una política nacional sobre estas


-----

materias. Como resulta evidente, la decisión de adherir a una
convención de esta naturaleza requiere de un análisis muy acabado de
las soluciones factibles al problema creado por la renuncia unilateral a
tal o cual tipo de armamento[5].

Los países tienden a dotarse del armamento convencional que satisfaga
las necesidades de su defensa, y suelen paliar los desafíos asociados a
instrumentos como la citada Convención con políticas de transparencia
respecto de los armamentos de que disponen. En este sentido, se han
ido introduciendo obligaciones internacionales de registro e información
sobre los mismos. Estas obligaciones son de libre cumplimiento por
parte de los Estados, no obstante lo cual Chile remire información
anualmente a los dos registros de armas convencionales existentes a
nivel mundial y regional (NN.UU. y OEA).

Esta conducta, característica de nuestro país, es perfectamente
compatible con el interés de Chile por evitar el riesgo de dependencia de
un único mercado de armas convencionales y, en consecuencia, con su
propósito de preservar grados de autonomía a través del mantenimiento
y desarrollo de su industria de defensa, del fomento del desarrollo
científico y tecnológico, así como de la negociación diversificada con
diversos oferentes en el mercado internacional.

En relación con las armas de destrucción masiva es preciso decir que no
se reducen a las de tipo nuclear, aunque éstas sean las que conciten
mayor atención pública; también se consideran en esta categoría las
armas químicas y las biológicas. Chile no es país productor de ninguno
de estos armamentos. No obstante ello, firmó las respectivas
convenciones sobre armas químicas y armas biológicas, y participa de
los principios que informan los tratados supletorios de ambos
instrumentos.

Concretamente, Chile suscribió la convención sobre armas químicas en
enero de 1993 y depositó el documento de ratificación en las Naciones
Unidas el 12 de julio de 1996. Al hacerlo, nuestro país reafirmó la
voluntad expresada junto a Argentina y Brasil en el Compromiso de
Mendoza, firmado en septiembre de 1991, y al cual posteriormente,
adquirió Uruguay. En este Compromiso se estableció no desarrollar, no
producir, no adquirir de modo alguno, no almacenar ni retener, no

5 Respecto de las minas antipersonales, es preciso subrayar que Chile no fabrica estos
artefactos desde principios de los años 80 y que no los exporta ni tiene programas de
exportación futura. Los campos minados dentro de su territorio, de carácter
exclusivamente defensivo, están sometidos a control conforme a la estricta
reglamentación vigente, conservándose los registros y efectuándose la debida
señalización en terreno.


-----

transferir directa o indirectamente y no usar armas químicas y
biológicas.


**5. Convención sobre Armas Químicas**


Abierta a la firma: 13 de enero de 1993

Entró en vigor: 29 de abril de 1997

La "Convención sobre la prohibición, producción, almacenamiento y
empleo de armas químicas " fue negociada por más de un decenio,
aprobándose finalmente su texto en la Conferencia de Desarme del 3 de
septiembre de 1992.

Este instrumento tiene la relevancia de ser el primer acuerdo de
desarme, negociado en tan marco multilateral, que establece la
eliminación de toda una categoría de armas de destrucción masiva y
cuenta con un sistema de control internacional de aplicación universal.

Esta Convención consta de un preámbulo, 24 artículos y tres anexos,
referidos a las sustancias químicas, la aplicación, verificación y
protección de la información confidencial.

La Convención tiene vigencia ilimitada. El Secretario General de las
Naciones Unidas es el depositario de la Convención, cuya aplicación está
cargo de la Organización para la prohibición de las Armas Químicas
(OPAQ), con sede en La Haya, Holanda.

Por lo que respecta, específicamente, a la Convención sobre armas
biológicas, Chile es Estado signatario desde abril de 1972 y ratificante a
partir del 22 de abril de 1980. Ha participado activamente en todas las
instancias negociadoras tendientes al reforzamiento del referido
instrumento, favoreciendo la incorporación de un régimen de verificación
que le otorgue verdadera eficacia al mismo.


**6. Convención sobre Armas Biológicas**


Abierta a la firma: 10 de abril de 1972

Entró en rigor: 26 de marzo de 1975

La Convención consta de un preámbulo y 15 artículos. El primero de
éstos establece que los Estados parte de la Convención nunca, y bajo
ninguna circunstancia, desarrollarán, producirán, almacenarán,


-----

adquirirán o retendrán agentes biológicos o toxinas, cualquiera sea su
origen o método de producción, ya sean tipos o cantidades que no
tengan justificación profiláctica u otros fines pacíficos; o armas, equipos
o medios de lanzamiento diseñados para usar este tipo de agentes o
toxinas con propósitos hostiles o en conflictos armados.

Este instrumento, a diferencia de la Convención de Armas Químicas, no
cuenta con un régimen de control que le permita verificar

adecuadamente el cumplimiento de sus disposiciones.

A la fecha se han celebrado cuatro conferencias de revisión de la
Convención; la última concluyó en diciembre de 1996. Desde, la tercera
reunión, efectuaba en 1991, numerosos Estados han pasado a ser
miembro de ella, elevando su universo a 139 países.

En relación con las armas nucleares, América Latina se beneficia
indirectamente del Tratado de No Proliferación Nuclear (TNP),

contribuyendo a consolidarla como zona libre de armas nucleares, pese
a que no todas las potencias atómicas lo han ratificado[6]. Chile lo ratificó
en mayo de 1995, con ocasión de la Conferencia de Revisión y
Extensión, celebrada en abril de ese año.

En la oportunidad, nuestro país se comprometió con la vigencia
indefinida del mismo, así como con el conjunto de objetivos y principios
de no proliferación que este instrumento establece.


**7. Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares (TNP)**


Abierto a la firma: 1 de julio de 1968

Entrega en vigor: 5 de marzo de 1970

La preocupación sobre la no proliferación nuclear, a partir de 1965, se
convirtió en una de las materias dominantes de las discusiones del
Comité de Desarme de las Dieciocho Naciones.

Más allá de las discrepancias entre Washington y Moscú respecto a cómo
un tratado de no proliferación podía afectar los acuerdos colectivos de
defensa, ambas partes reconocieron, finalmente, la importancia de
contar con un instrumento que, básicamente, prohibiera a las potencias

6 Es el caso de India, Pakistán e Israel.


-----

nucleares:


transferir armas nucleares a cualquier Estado no nuclear; y

asistir a cualquiera de estos Estados en su fabricación y desarrollo.

Por su parte, las preocupaciones de los Estados no poseedores de armas
nucleares se Localizaron en las siguientes cuestiones principales:

el deseo de los miembros de la Organización Internacional de

Energía Atómica (OIEA) de preservar sus sistemas regionales de
salvaguardia y que las salvaguardias de la OIEA no se constituyan en
una desventaja para el comercio y el desarrollo de la energía nuclear
con fines pacíficos;

que la renuncia a las armas nucleares no debía impedir el uso de los

posibles beneficios de la energía nuclear con fines pacíficos y que ella
debía ir acompañada del compromiso de los Estados nucleares de
reducir sus arsenales y progresar en la elaboración de medidas de
desarme comprensivas; y

que la renuncia a las armas nucleares no debía situarlos en una

desventaja militar permanente y hacerlos vulnerables a la


intimidación nuclear.


El Tratado que se elaboró sobre las anteriores bases consta de 11
artículos y, actualmente, los Estados que adhieren al mismo son más de
160.

La especial calidad de América Latina como zona libre de armas
nucleares fue plasmada en el Tratado de Tlatelolco, iniciativa
originalmente impulsada por Bolivia, Brasil, Chile, Ecuador y México en
1962 y 1963, tras la llamada "crisis de los misiles" que en 1962 enfrentó
a los Estados Unidos, por una parte, y a la Unión Soviética y Cuba, por
la otra.


-----

**8. Tratado de Tlatelolco**


Abierto a la firma: 14 de febrero de 1967

Entrada en vigor: a partir de la decisión de cada país.

El Tratado consta de 32 artículos, un artículo transitorio y dos protocolos
adicionales, y su propósito es el de crear una Zona Libre de Armas
Nucleares. Sus disposiciones están referidas a la prohibición de las
armas nucleares; al ámbito geográfico que cubre; a un sistema de
control, ejercido por una entidad especial denominada "Organismo para
la Proscripción de las Armas Nucleares en América Latina" (OPANAL); y
a la sumisión de las actividades nucleares al Sistema de Salvaguardias
de la Organización Internacional de Energía Atómica (OIEA).

A partir de 1990, con el objeto de alcanzar la universalización del
Tratado de Tlatelolco en cuanto a su zona de aplicación, se aprobaron
una serie de enmiendas que les permitieron a diversos países, entre
ellos Chile, convertirse en miembros plenos del Sistema de Tlatelolco.
De acuerdo a lo anterior, Chile, consecuente con su vocación pacífica y
su compromiso con la proscripción definitiva de las armas nucleares en
América Latina y el Caribe, ratificó las enmiendas el 18 de enero de
1994.

Posteriormente, los gobiernos de Chile y México, con el propósito de que
OPANAL alcance un equilibrio entre sus funciones de verificación y la
promoción de la cooperación internacional en materia de usos pacíficos
de la energía nuclear, propusieron a los gobiernos de Argentina y Brasil
la negociación de un programa en tal sentido. Esta iniciativa se plasmó
en la creación de un Grupo Ad Hoc encargado de estudiar las medidas
conducentes al fortalecimiento de OPANAL.

Este instrumento cuenta con la adhesión de todos los países de América
Latina y el Caribe, a excepción de Cuba.

En términos prácticos, el Tratado de Tlatelolco no sólo prohíbe las armas
nucleares, sino que congela el desarrollo atómico con aplicaciones
bélicas en el nivel que cada país firmante había alanzado al momento de
entrar este instrumento en vigencia. Gracias a esto, los efectos de la
disparidad en el desarrollo atómico sobre el campo militar pudieron ser
en parte atenuados.

Ahora bien, en tanto aquella disparidad constituye una asimetría
importante que subsiste, resulta imprescindible ejercer el control y la


-----

verificación que los tratados consideran. Cabe señalar que ningún
instrumento de los que Chile es parte se contrapone o es incompatible
con la investigación y el desarrollo pacífico de la energía nuclear.

3.4. Instituciones regionales de seguridad y defensa

El origen de los mecanismos continentales de cooperación en el campo
de la defensa se remonta a 1942, año en que se estableció la Junta
Interamericana de Defensa. Desde entonces, tales mecanismos

contribuyeron a la estabilidad política regional.


**9. Instituciones continentales de seguridad**


**Junta Interamericana de Defensa (JID)**


Fue establecida en el transcurso de la Tercera Reunión de Consulta de
Ministros de Relaciones Exteriores, celebrada en Río de Janeiro el 28 de
enero de 1942. Se constituyó el 30 de marzo de ese mismo año en la
ciudad de Washington D.C., Estados Unidos.

Es un organismo militar interamericano dependiente de los gobiernos
del hemisferio para la consulta, preparación y recomendación en
materias de defensa colectiva en caso de agresión. Debe desempeñar
las funciones consultivas que le competen y las que pueda delegarle el
Comité Consultivo de Defensa de la Organización de Estados Americanos
(OEA).


**Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca (TIAR)**


Fue suscrito en la ciudad de Río de Janeiro el 2 de septiembre de 1947
por los 21 Estados que concurrieron a la Conferencia Interamericana
para el Mantenimiento de la Paz y la Seguridad del Continente.
Actualmente tiene 23 miembros.

El TIAR fue enmendado por el Protocolo de San José, en 1975, durante
la Conferencia de Plenipotenciarios para la Reforma del Tratado. Estas
reformas no han entrado en vigencia, porque no se ha logrado alcanzar
los dos tercios necesarios de los países signatarios para su ratificación.
Sólo 8 países lo ratificaron.

El Tratado condena la guerra como procedimiento para lograr objetivos
políticos, por lo cual obliga a la solución pacífica de todos los conflictos
internacionales. Además, declara que, estrechamente vinculado a los
ideales democráticos, existe el compromiso de la mutua ayuda y de
defensa común entre sus miembros. También define, en su artículo 4°,


-----

una zona geográfica que comprende todo el continente americano e
incluye la isla de Groenlandia.

Respecto a las causales directas que pueden activar el mecanismo de
seguridad, el TIAR señala dos motivos: el ataque armado y la agresión
(hecho o situación de fuerza que no es ataque armado).

Pese a que la vigencia operativa de algunos de ellos quedó en
entredicho ya con anterioridad a 1989, situación que terminó de
decantarse una vez finalizada la Guerra Fría, siempre existe la
posibilidad de diseñar nuevos esquemas de cooperación militar y los
países del continente pueden, eventualmente, manifestar su interés por
hacerlo. Si bien es cierto que la ausencia de una amenaza militar creíble
sobre el continente que provenga desde el exterior elimina una de las
condiciones básicas en que se sustenta ese tipo de instituciones, debe
considerarse que una sólida complementación económica favorece una
cierta integración política, lo que podría hacer conveniente diseñar un
mecanismo de cooperación militar regional, si no contra amenazas
militares externas al conglomerado de países integrados, si con el
propósito de darle respaldo y mayor credibilidad en cualquier
negociación entre bloques[7].

En todo caso, cualquier nuevo mecanismo de cooperación militar que se
quiera establecer y en el cual nuestro país se involucre, deberá
considerar la protección de los intereses superiores de Chile, así como
los principios de relaciones internacionales a los que nuestro país
adscribe, fundamentalmente el respeto a los tratados internacionales y
la opción por la solución pacífica de las controversias.

Igualmente, en ausencia de una amenaza externa de tal carácter que, a
cierto nivel, homologue las situaciones de seguridad enfrentadas por
cada país de la región, el panorama continental se modifica, apareciendo
las diferencias entre ellos. Siendo así, el debate sobre los problemas de
la seguridad regional debe tener en cuenta que los Estados
continentales son de tamaños distintos, ejercen diverso grado de control
sobre sus territorios nacionales, poseen un abanico variable de
organismos de seguridad y defensa en términos de número, desarrollo y
eficiencia, y se ubican en áreas geográficas disímiles y singulares desde
el punto de vista de sus características geopolíticas y estratégicas. Estos
rasgos singulares explican por qué es variable la forma en que un
mismo problema de seguridad impacta sobre los países del continente,

7 Complementariamente a este punto, ver el acápite 3.5: "Unipolarismo".


-----

de tal manera que lo que unos pueden considerar una amenaza global,
otros lo perciben como un problema subregional o, incluso, local.

Es en consideración a todo lo anterior que Chile promueve la
coordinación continental, preferentemente por áreas geográficas

específicas, para prevenir crisis y mantener la paz, por sobre el diseño
de nuevos esquemas globales de seguridad colectiva.

3.5. Unipolarismo

El fin de la Guerra Fría supuso el colapso del sistema soviético y dejó a
un solo país como la única potencia estratégica con capacidad para
intervenir militarmente en cualquier punto del planeta. A esta
característica del actual contexto mundial se la denomina "unipolarismo"
y tiene, como es claro, importantes consecuencias para el continente.

Como sucedía con la situación bipolar precedente, es común que al
unipolarismo se le asocien cierras ventajas y desventajas. La
disminución de los arsenales convencionales y nucleares de las
potencias estratégicas podría considerarse, por ejemplo, una ventaja.
Como desventajas, en cambio, podrían citarse la profundización de la
asimetría entre la potencia predominante y las potencias medianas y
pequeñas, el riesgo de un uso unilateral y sin restricciones del poder por
parre de aquélla o, por el contrario, la posibilidad de que se derive hacia
situaciones de monodependencia respecto de la misma.

Para nuestra región, el fin de la Guerra Fría implicó la eliminación de la
única amenaza externa al conjunto del continente en que se fundaban
los esquemas de cooperación militar. En ausencia de ella, ciertos
problemas internos de la región (especialmente el narcotráfico, el
terrorismo, las migraciones masivas y la degradación del medio
ambiente) han pasado a considerarse como "nuevas amenazas". Se
trata de problemas propios de seguridad más que de defensa, y que
tienen efectos diversos en los distintos países continentales, según los
rasgos específicos de cada Estado. De aquí que ellos no sean
unánimemente percibidos como amenazas globales para la región, sino
como amenazas sólo para algunos países[8].

En síntesis, el unipolarismo, la pérdida relativa de la importancia
estratégica de la región y las disímiles percepciones de problemas de
seguridad intracontinentales, han dificultado el diseño de la agenda de
la seguridad continental para el siglo XXI.

[8 Ver Parte III, capítulo III, acápite 7. "Actividades anti-narcotráfico".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIIIa7)


-----

Es probable que la situación de unipolaridad en el plano internacional
persista en el futuro inmediato y mediato. Ciertamente, los países son
soberanos para establecer las relaciones interestatales que deseen y
para darles el sentido que estimen conveniente. Sin embargo, en ese
contexto unipolar, el otorgamiento de privilegios a unos países del
continente en desmedro de otros puede acarrear consecuencias
estratégicas para éstos o para terceros países de la región, en función
de los balances intrarregionales.

Chile mantiene las más altas relaciones con todos los países del
continente. Sólo con Bolivia tales vínculos se circunscriben a relaciones
de nivel consular, con especial acento en materias comerciales.
Sumando los países que integran las asociaciones ALADI, MERCOSUR,
NAFTA y Pacto Andino, más de un 40 % de los intercambios de Chile se
realizan con la región, siendo Argentina, Brasil y Estados Unidos los
socios más importantes[9]. Al mismo tiempo, compartimos con la gran
mayoría de los países continentales, y especialmente con Estados
Unidos, ideales políticos democráticos y aspectos centrales de la cultura
occidental. Por último, Chile concuerda con el propósito de configurar un
continente animado por la paz, el desarrollo y el respeto mutuo entre las
naciones americanas. Pero esta perspectiva no es obstáculo, ni puede
serlo, para que Chile impulse, en su calidad de Estado soberano y en un
contexto unipolar de insoslayables asimetrías, una política de

profundización de sus relaciones bilaterales y multilaterales dentro y
fuera de la región.

9 El porcentaje está calculado sobre la cifra de exportaciones chilenas durante 1996.
Respectivamente, las siglas ALADI, MERCOSUR y NAFTA significan Asociación
Latinoamericana para el Desarrollo y la Integración, Mercado Común del Sur y North
American Free Trade Agreement.


-----

**Capítulo III: Entorno Vecinal**

## Contrariamente a lo que ocurre con las potencias estratégicas, para las potencias medianas y pequeñas, la realidad geográfica en que se insertan es definitoria de las características de la defensa por la que optan. Entre los países de nuestra subregión, esa realidad geográfica se ha visto sometida a la incidencia de transformaciones económicas y políticas, coincidentemente con el fin de la Guerra Fría y la expansión de la democracia en el continente, que han generado vínculos inéditos identificados, en forma genérica, como "integración". Todo esto ha redundado en relaciones vecinales más ricas y complejas, y esta complejidad se expresa en la relación entre defensa 

**1. Continuidad: Historia y Geografía**

El territorio de Chile se encuentra definido y delimitado por fronteras
que son producto de tratados vigentes, libre y legítimamente pactados.
Del total de 6.280 kilómetros que tiene su frontera, 180 Kms. los
comparte con Perú, 850 Kms. con Bolivia y 5.600 Kms. con Argentina[10].


**1. Tratados y convenios limítrofes vigentes de Chile**


**Con Argentina:**


Tratado de Límites del 23 de julio de 1881.

Protocolo del 1 de mayo de 1893.

Actas de los Peritos Barros Arana y Moreno del 29 de agosto, 3 de

septiembre y 1 de octubre de 1898; Actas de las Conferencias del
Ministro de Relaciones Exteriores de Chile y del Plenipotenciario
argentino en Santiago, del 15 y 22 de septiembre de 1898.

Cuarta Acta de la Comisión Demarcadora de la Punta de Atacama,


del 24 de marzo de 1899.


Fallo de S.M. Británica Eduardo VII, del 20 de noviembre de 1902.


Protocolo sobre Reposición y Colocación de hitos en la frontera


Chilena-Argentina, del 16 de abril de 1941.


10 Las cifras son aproximadas.


-----

Fallo de S.M. Británica Isabel II, del 9 de diciembre de 1966.

Laudo Arbitral de S.M. Británica, del 18 de abril de 1977.

Tratado de Paz y Amistad, del 29 de noviembre de 1984.

Declaración Presidencial sobre Límites entre la República de Chile y


la República Argentina, del 2 de agosto de 1991.


Sentencia del Tribunal Arbitral Internacional sobre Laguna del

Desierto, del 21 de octubre de 1994.


**Con Bolivia:**


Tratado de Paz, Amistad y Comercio entre Chile y Bolivia, del 20 de


octubre de 1904;


Acta Aclaratoria del Tratado de Paz y Amistad entre Chile y Bolivia

del 15 de noviembre de 1904;


Protocolo sobre Canje de Territorios, del 1 de mayo de 1907;


Acuerdo sobre Colocación de Hitos en los sectores de frontera

correspondientes del Protocolo de 1907.


**Con Perú:**


Tratado de Paz y Amistad entre las Repúblicas de Chile y Perú, del


20 de octubre de 1883.


Tratado Chileno-Peruano y su Protocolo Complementario, del 3 de

junio de 1929.

Convenio para el Tránsito de Pasajeros entre Tacna y Arica, del 13


de diciembre de 1930.


Convenio sobre Tránsito de Mercancías y Equipajes entre Tacna y


Arica.


Acta sobre el Monumento en el Morro de Arica, del 21 de noviembre

de 1933.

Acta que fija la Línea Fronteriza entre Chile y Perú, del 5 de agosto


de 1939.


-----

Declaración sobre Zona Marítima del 18 de agosto de 1952.


Convenio sobre Zona Especial Fronteriza Marítima del 4 de diciembre


de 1954



  - Acta de la Comisión Mixta Chileno-Peruana encargada de verificar

la posición del Hito Nº 1 y señalar el límite marino, del 19 de agosto
de 1969.

La población de Chile es de 14.210.400 habitantes[11], cifra que, en
términos numéricos, sólo es mayor que la de Bolivia, con 7.896.254
habitantes[12], mientras que es menor tanto en relación a la de Argentina,
cuya población asciende a 34.292.742 habitantes[13], como a la de Perú,
que alcanza la cifra de 24.087.372 habitantes[14].

En 1995, el Producto Interno Bruto (PIB) de Chile llegó a los 66 mil
millones de dólares y su ingreso per cápita fue de 4 mil 600 dólares[15].
Por su parte, Argentina tiene un PIB de 270 mil millones de dólares y un
per cápita de 7.990 dólares[16]. Bolivia alcanza un PIB de 18 mil 300
millones de dólares y un per cápita de 2.370[17]. El PIB de Perú, en tanto,
es de 57 mil 870 millones de dólares y su ingreso per cápita llega a los
1.890 dólares[18].

En su historia como país independiente, es decir, desde 1810, Chile ha
debido enfrentar conflictos bélicos con España, con la Confederación
Peruano-Boliviana y con una alianza entre Perú y Bolivia. Todos estos
conflictos se produjeron durante el siglo XIX[19]. La relación con

11 Instituto Nacional de Estadísticas (INE), Compendio Estadístico, proyección a 1995
del censo de población de 1992, Santiago, 1996.
12 Fuente: Defense Foreign Affairs Handbook. Londres, 1996: International Media
Corporation Limited. Estimación de julio de 1995.
13 Idem. Estimación de julio de 1995.
14 Idem. Estimación de julio de 1995.
15 Banco Central de Chile, Boletín Mensual. Santiago, febrero de 1997.
16 Fuente: Defense Foreign Affairs Handbook. Londres, 1996: International Media
Corporation Limited. Estimación de 1994.
17 Idem. Estimación de 1994.
18 Idem. Estimaciones de 1995 y 1994, respectivamente.
19 La guerra de independencia contra España se libró entre 1810 y 1818. Entre 1818 y
1823, Chile se comprometió en la emancipación del Perú organizando una Expedición
Libertadora. Posteriormente, tuvo lugar una guerra contra la Confederación PeruanoBoliviana entre los años 1836 y 1839. Entre 1865 y 1866, Chile se vio envuelto en un
nuevo conflicto con España. Años después, en 1879, estalló la Guerra del Pacífico, que
hasta 1883 enfrentó a nuestro país con una alianza entre Perú y Bolivia.


-----

Argentina, en cambio, no ha conocido nunca una conflagración armada,
pese a recurrentes disputas territoriales y limítrofes a causa de las
dificultades interpretativas que, al término del imperio español, se
produjeron en relación con los territorios que correspondían a la división
político-administrativa del mismo. La más reciente y grave crisis con
Argentina ocurrió en 1978, a raíz del resultado del laudo arbitral de Su
Majestad Británica sobre las islas Picton, Lenox y Nueva, en el Canal
Beagle.

Por las razones sucintamente descritas, una referencia importante para
la Política de Defensa de Chile seguirá siendo la situación geográfica
relativa que nuestro país ocupa y las hipótesis que de ella, y de la
historia, se desprenden.

Tanto porque sus objetivos nacionales excluyen reivindicaciones
territoriales en el ámbito vecinal como porque tiene una clara y
manifiesta vocación pacífica, Chile es un país que no debería ser
percibido como riesgo o amenaza por otros Estados[20]. Coherentemente
con ello, respalda sus objetivos con una Política de Defensa cuyo
propósito es cautelar los intereses nacionales mediante una actitud
defensiva y que en el plano político-estratégico es disuasiva[21]. En su
Política Exterior, Chile se guía por principios claros y coherentes con
todo lo anterior: el respecto a los tratados, la no intromisión en los
asuntos internos de los demás países, la observancia del derecho
internacional, la convivencia pacífica entre las naciones, la libre
determinación de los pueblos, la solución pacífica de las controversias y
la opción por el diálogo y el entendimiento en el ámbito internacional.

En el caso de conflicto, el Estado tiene la responsabilidad de lograr una
perfecta correlación entre las políticas Exterior y Defensa nacionales, de
manera de concurrir en una acción conjunta y coordinada para
prevenirlos y, si esto no es posible, manejarlos con éxito.

**2. Cambios: La Integración**

En la última década del siglo XX se inició un proceso de

transformaciones en las relaciones entre los países del área meridional
de Sudamérica, las que han posibilitado vínculos subregionales inéditos.
[Genéricamente, estos nuevos vínculos son denominados "integración".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#integracion)

Los fundamentos económicos en que descansa el desarrollo nacional
hacen que el proceso de integración sea un desafío insoslayable. Incluso

[20 Véase Parte I, capítulo I, acápite 2: "Objetivos Nacionales".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#cIa2)
[21 Véase Parte I, capítulo I: "Principios y objetivos del Estado de Chile".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#cI)


-----

más, las oportunidades económicas y las ventajas políticas que este
proceso ofrece al país lo hacen también deseable, porque no sólo se
incrementan los factores de crecimiento, sino que se fortalecen nuestros
vínculos internacionales, se acrecienta el peso de la posición de Chile en
el seno de la comunidad de naciones y aumentan sus apoyos
diplomáticos, ampliándose la resonancia de sus puntos de vista. De lo
que se trata es de elegir la modalidad más adecuada para llevarlo a
cabo. No está en el interés de Chile la opción por la autarquía. Por el
contrario, nuestro país tiene un claro compromiso de complementación
económica a nivel regional y mundial, habiendo también hecho
esfuerzos por lograr una mayor coordinación política. Todo esto ha ido
produciendo cambios graduales no sólo desde el punto de vista
económico, sino también político y estratégico.

De hecho, a partir de la primera reunión de ministros del Interior del
MERCOSUR comenzaron a tratarse temas de seguridad interior, tales
como narcotráfico, tránsito de personas y mercaderías, terrorismo,
tráfico de armas y otros, los que, en último análisis, pueden impactar en
su conjunto al sistema de seguridad, favoreciendo, por tanto, la
seguridad nacional de cada país.

Ahora bien, la estabilidad política, la predictibilidad de los vínculos y la
transparencia económica son condiciones asociadas al proceso de
integración. Por ejemplo, la inversión de capitales en Estados vecinos es
un importante factor de desarrollo para nuestro país y los países
receptores. Tratándose de inversiones privadas, no se contemplan
mecanismos políticos para dirigirlas o administrarlas. Pero un proceso
positivo de integración exige el logro de mínimas simetrías en el
resguardo de aquellas inversiones, lo que normalmente se asegura por
medio de cláusulas de protección bilaterales o multilaterales amparadas
por los respectivos Estados. De igual forma, en un contexto de
cooperación e integración, el impacto de las acciones que afectan al
medio ambiente obliga al país que las emprende a considerar
consecuencias en los países de su entorno. Asimismo, el suministro
recíproco entre los países de una misma área de bienes y servicios exige
también el respeto a las condiciones del proceso integrador ya
mencionadas. En definitiva, el flujo de capitales, la interdependencia
ambiental y el mutuo suministro de bienes y servicios son ejemplos de
fenómenos nuevos que inciden sobre el conjunto de la vida nacional y
que imponen la tarea de estudiarlos en todos sus aspectos.

Como se ve, la transparencia de las reglas del juego comercial es
condición de la complementación económica entre los países y lo mismo
puede decirse de la estabilidad política y de la predictibilidad de las
conductas gubernamentales. La institucionalización y consolidación de


-----

tales condiciones son procesos de ritmo dispar, aunque ninguno es
rápido. Más aún si se considera que los alcances de la integración no se
limitan a lo meramente económico o político, sino que también involucra
aspectos culturales. En definitiva, la integración se traduce antes en
logros de complementación económica que en avances en otros campos.

La disparidad en el ritmo de integración para cada área responde a la
propia naturaleza de los ámbitos involucrados: a diferencia del mercado,
donde es posible incidir con relativa rapidez en los intercambios, las
instituciones políticas, las tradiciones culturales y los contenidos
valóricos son más resistentes a la adaptación. Ello se explica porque las
instituciones políticas encuentran su razón de ser en el ejercicio de la
soberanía, así como la cultura y los valores la tienen en la conformación
de una identidad nacional.

**3. Defensa e Integración**

Más allá de sus características históricas y geográficas[22], el escenario
vecinal de Chile se caracteriza hoy por relaciones más complejas. Esta
complejidad se funda en la coexistencia de dos fenómenos: por una
parte, las diferencias nacionales y las divergencias históricas conservan
su potencial de generar antagonismos y conflictos; por otra parte, las
transformaciones ocurridas en los países del área meridional de
Sudamérica han posibilitado vínculos subregionales inéditos. Ambos
fenómenos no son necesariamente contrarios entre sí; más bien,
guardan entre ellos una relación de mutua influencia.

En efecto, la Política de Defensa y la Política Exterior se relacionan por
medio de conceptos como disuasión, diplomacia preventiva y acciones
en tiempos de paz. De aquí que no puede hablarse de que exista una
disyuntiva entre defensa y nuevos vínculos subregionales. Desde el
punto de vista de la defensa, el proceso de desarrollo de tales vínculos,
también llamado "integración", potencia los factores diplomático y
económico del poder nacional, contribuyendo a ella, aunque, a la vez, la
propia dinámica del proceso podría llegar a ser fuente de divergencias e,
incluso, de posibles conflictos de intereses.

Chile entiende que el propósito de su defensa considera no sólo proteger
a su población, preservar su territorio y resguardar la capacidad
productiva del país, sino también hacer posible el ejercicio de la
soberanía para decidir nuestro propio destino y salvaguardar los rasgos
fundamentales que nos identifican como una nación singular y única. La
integridad territorial y la soberanía nacional son condiciones del

[22 Ver Parte IV: "El escenario geográfico de la defensa".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm)


-----

desarrollo. Por eso, en razón de sus propios fines, la defensa nacional
requiere una actitud de constante evaluación de las implicancias de los
cambios que acompañan al proceso integrador.

Los conflictos entre las naciones no desaparecen por el sólo hecho de
convivir en un contexto de cooperación. No hay duda de que el
desarrollo producido por un contexto semejante contribuye al sustantivo
mejoramiento de zonas desfavorecidas de nuestro país, potenciando así
su cohesión psicosocial. Asimismo, la integración, como forma de
interdependencia entre dos o más Estados, configura un mejor escenario
para resolver disputas al estimular la creación de mecanismos de
solución de controversias, y diversifica los temas de vinculación
recíproca, introduciendo, por lo mismo, contrapesos al impacto de
aquellos que pueden suscitar discordia. Pero también es cierto que la
integración no garantiza por sí misma la estabilidad de las relaciones
políticas, ya que no elimina las diferencias que atingen a los intereses
irreductibles o cruciales para cada país. Es decir, existen -y,
presumiblemente, seguirán existiendo- intereses nacionales no

compartidos que, en determinadas circunstancias, pueden prevalecer
sobre los propósitos que inducen el proceso de integración y generar
antagonismos que lo detengan, reviertan o, incluso, lo hagan derivar en
confrontación.

**4. Conclusiones**

Los fenómenos de integración económica y, en menor grado, de
coordinación política en el hemisferio están en desarrollo y Chile valora
su progreso. Sin embargo, en tanto ellos no garantizan por sí solos la
ausencia de conflictos, resulta imprescindible la debida consideración de
sus efectos sobre la defensa nacional. En este sentido, se deben
considerar en forma cuidadosa e interrelacionada los fenómenos de
integración, y conflicto, pues ambos coexisten y pueden derivar,
positivamente, hacia la cooperación o, negativamente, hacia la
confrontación.

Por tales razones, enfrentar el proceso de integración exige aplicar un
criterio de realismo, ausente de ciertos enfoques. Ha sido recurrente,
por ejemplo, una visión integradora de América Latina que desecha la
vigencia del Estado y la diversidad nacional sobre la base de la afinidad
cultural. De modo semejante, otra visión postula la idea de la
obsolescencia de los Estados nacionales, aunque a partir del libre juego
del mercado internacional. Sin embargo, la experiencia de la Comunidad
Europea muestra que la aceptación de las identidades nacionales,
incluido el ejercicio soberano sobre un territorio definido y reconocido,
respecto del cual no se alientan reclamaciones, es una condición


-----

imprescindible si se desea una integración progresivamente más
profunda. En otras palabras, un proceso integrador debe considerar que
sus actores son Estados con intereses específicos, los que tendrán
mayores posibilidades de converger en un contexto de mutuo y pleno
reconocimiento de las identidades nacionales, donde se considere,
asimismo, el conjunto de efectos que los acuerdos que se suscriban
puedan tener para cada actor en el corto y el largo plazo.

Aplicar un criterio de realismo es aún más necesario cuando, en el
contexto de transformaciones producidas en los últimos años del siglo
XX, resulta incierto deducir apoyos automáticos entre Estados a partir
de las posiciones geográficas que ocupan. Uno de los efectos
importantes de esas transformaciones, asociado específicamente al
proceso de integración, es el cambio que se produce en las posiciones
relativas de los Estados desde el punto de vista económico, político y
estratégico. Este cambio redunda en equilibrios regionales de mayor
complejidad.

La conclusión es que la defensa de un país sigue descansando,
fundamentalmente, en su propio poder nacional y en los factores de
balance que, gracias a la estatura político-estratégica (imagen nacional)
que haya conseguido, a sus lazos exteriores y a su actividad
diplomática, pueda encontrar en el sistema internacional.

Corresponde al Estado la tarea de establecer la relación entre los
factores de oportunidad y los factores de riesgo que surgen en los
procesos de complementación e integración. En otras palabras, el
balance entre tales factores responde a una síntesis de carácter político
realizada por el Estado. Por lo mismo, el nuevo escenario generado por
la mayor integración e interdependencia exige una mayor capacidad
estatal para predecir escenarios futuros.


-----

# Parte III: La Defensa Nacional

## Según la visión predominante en la opinión pública, la idea de la defensa nacional se reduce únicamente al papel que los militares cumplen en ella. Sin duda, ésta es una noción distorsionada, de la cual se deducen dos de los principales errores sobre la función estatal de la defensa. En primer lugar, que éste es un asunto que compete en exclusividad a las Fuerzas Armadas y, en segundo término, que la ciudadanía está al margen de esta tarea. En parte, estos errores se explican por falta de explicitación de la Política de Defensa de Chile. Otro tanto, es la despreocupación ciudadana por los temas de la defensa nacional, toda vez que Chile ha podido gozar de un largo período de paz, el que, paradójicamente, se explica en buena medida en razón de la defensa que nuestro país ha sabido darse. 

 Lo anterior muestra que la necesidad de aclarar conceptos es básica. Esta terrera parte del Libro chileno de la Defensa Nacional aborda, precisamente, materias conceptuales que, siendo algunas de ellas de recurrente uso, a veces se utilizan de manera equívoca. Tal es el caso de los conceptos "seguridad", "defensa",
 "desarrollo", "función de defensa" y "política de defensa". 

 También se ofrece una visión respecto de la organización de la defensa nacional en su más alto nivel y se aborda, finalmente, el tema de la "Movilización Nacional", con especial mención al Servicio Militar. 


-----

**Capítulo I: Seguridad, Defensa y Desarrollo**

## La relación entre seguridad, defensa y desarrollo es, tal vez, una de las más complejas en el área de la defensa. Esta complejidad surge tanto de doctrinas teórico-políticas acuñadas
 preferentemente después de la II Guerra Mundial, de la tendencia a emplear ciertos conceptos como intercambiables entre sí y de la imprecisión con que, en términos convencionales, se utilizan nociones como "desarrollo". En el capítulo que sigue se intenta una definición de los tres conceptos citados, así como una aclaración de las relaciones que se establecen entre ellos. 

**1. Seguridad Nacional**

La legislación chilena define la seguridad nacional como "toda acción
encaminada a procurar la preservación del orden jurídico institucional
del país, de modo que asegure el libre ejercicio de la soberanía de la
Nación, tanto en el interior como en el exterior, con arreglo a las
disposiciones establecidas, a la Constitución Política del Estado, a las
leyes de la República y a las normas del derecho internacional, según
corresponda"[23].

Se trata de un concepto que engloba tanto la preservación de la
seguridad interna como externa del Estado, de manera de asegurar su
soberanía; soberanía que, en última instancia, permite libertad de
acción para lograr eficazmente los objetivos nacionales.

En propiedad, la seguridad no se trata de "acciones", sino de una
"condición" que se logra como producto de acciones orientadas a
atenuar o eliminar ciertas vulnerabilidades. Estas acciones se realizan en
un amplio espectro de ámbitos, desde el desarrollo socioeconómico
hasta la defensa propiamente tal, pasando también por el orden
institucional de la República. En última instancia, es el grado de
integración o cohesión de un pueblo, y la extensión y profundidad del
consenso ciudadano en torno a sus objetivos nacionales, lo que
constituye la base fundamental para el éxito de cualquier Política de
Seguridad que se desee aplicar[24].

La seguridad nacional no es sólo cuestión de policías y militares, sino
también de desarrollo socioeconómico, de cohesión ciudadana, de
institucionalidad, de distribución poblacional, de nivel cultural, etcétera.

23 Reglamento del DFL Nº 181 de 1960.
[24 La Política de Seguridad se comenta en el capítulo III, acápite 3: "Fundamento", de](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIIIa3)
esta misma Parte III.


-----

Podemos decir, por ejemplo, que un país con una institucionalidad sólida
y que ha superado la extrema pobreza es más seguro que uno con
turbulencias políticas periódicas y con una masa poblacional

empobrecida. Es por esto que se considera que en la generación de
seguridad nacional interviene, directa o indirectamente, el poder
nacional como un todo. En general, a mayor desarrollo y coherencia en
el accionar de los distintos factores del poder nacional, mayor seguridad
se puede lograr.

[Por todo lo dicho, es preferible entender la seguridad nacional como una](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#segnac)
condición que se consigue gracias a las acciones emprendidas en los
diversos ámbitos nacionales. Se trata de un efecto cuya plenitud resulta
difícil de lograr, pues se requiere de un delicado equilibrio entre
objetivos y recursos, por un lado, y las previstas amenazas internas y
externas, por el otro.

Tampoco puede considerarse la seguridad nacional como un fin en sí
mismo, sino sólo como un medio para lograr un fin superior: el bien
común, el cual tiene expresión práctica en los objetivos nacionales. La
exigencia fundamental de procurar el bien común de la nación y de
servir a la persona humana limita y condiciona al Estado en su función
de proveer seguridad. En este sentido, no es éticamente lícito obtener la
seguridad de una nación pasando por sobre los valores permanentes de
la justicia y dignidad humanas.

En definitiva, se entiende por seguridad la condición que logra un país
cuando sus intereses nacionales están a resguardo de interferencias
importantes, producto de acciones que se han tomado en el ámbito del
desarrollo nacional, entendido en un sentido amplio[25], y en el ámbito de
la defensa nacional.

La seguridad nacional es un problema esencialmente de nivel político,
considerando los ámbitos que abarca. En efecto, son dimensiones de la
seguridad, primero, la seguridad interior, en lo que se refiere a la
mantención del orden interno y de la tranquilidad pública del país[26];
segundo, la económica, en cuanto al establecimiento de las condiciones
básicas de desarrollo para todos los sectores productivos; tercero, la
social, en relación con la igualdad de oportunidades y el acceso más
equitativo posible a los frutos del desarrollo; y, cuarto, la seguridad
externa, en lo referido al mantenimiento de la independencia nacional,
la soberanía del Estado y la integridad del territorio. En esta dimensión

[25 Ver acápite 3: "Desarrollo Nacional", en este mismo capítulo.](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIa3)
26 En este libro, esta dimensión se asocia, principalmente, pero no exclusivamente, con
[el concepto de desarrollo institucional. Ver acápite 3 infra de este mismo capítulo](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIa3)


-----

externa, la seguridad se realiza, primordialmente, a través de la función
diplomática y de la función de defensa.

La seguridad nacional se puede ilustrar como una ecuación, en uno de
cuyos términos se encuentran la defensa y el desarrollo y, en el otro, la
seguridad. La suma y la flecha representan relaciones de

complementariedad y dependencia mutua.

**Cuadro 1: Ecuación de la seguridad**

**2. Defensa Nacional**

En su acepción más amplia, el concepto "defensa" dice relación con la
acción y efecto de conservar la posesión de un bien o de mantener un
grado suficiente de libertad de acción que permita alcanzar tal bien.

Desde un punto de vista más específico, la defensa puede ser analizada
desde varias perspectivas: como función[27], como organización[28], como
conjunto normativo[29] o como desafío económico[30]. Como función se
refiere al conjunto de actividades cuyo efecto es salvaguardar un
determinado bien; explica el "quehacer" de la defensa. Como
organización se refiere a la estructura de medios materiales y humanos
que materializan la defensa; explica el "cómo" se conforma el sistema
de defensa. En cuanto conjunto normativo, se refiere a las políticas,
leyes, planes y reglamentos que apuntan a hacer coherente y armónico

[27 Ver capítulo II: "Función de Defensa", en esta misma Parte III.](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cII)
[28 Ver Parte V: "Las Fuerzas Armadas".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm)
[29 Ver capítulo III: "Política de Defensa", en esta misma Parte III.](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIII)
30 Ver Parte VI: "Recursos económicos para la Defensa".


-----

el accionar de la defensa; explica "la manera" en que se materializa la
defensa. Finalmente, como desafío económico, intenta resolver la
relación entre necesidades múltiples y recursos escasos; explica el
"cuánto" invertir.

[Por su parte, la defensa nacional persigue alcanzar una condición de](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#defnac)
seguridad externa tal que el país pueda lograr sus Objetivos Nacionales
libre de interferencias exteriores. Siendo una e integral, y estando
dirigida, coordinada y armonizada por el Estado, no puede sino abarcar
simultáneamente todas las anteriores perspectivas de análisis.

En lo que respecta a la relación de la defensa con la seguridad, se trata
de conceptos distintos: el primero es propio del nivel político-estratégico
y el segundo lo es del político. Sin embargo, defensa y seguridad están
íntimamente relacionadas, puesto que entre ambas existe una razón de
causa a efecto. La defensa es una de las principales causas de la
seguridad, si bien no produce por sí sola la condición de seguridad
deseada, ya que ésta requiere también del desarrollo nacional. En tanto
la defensa se orienta principalmente a neutralizar riesgos y amenazas
externas contra nuestro interés nacional, el desarrollo nacional aporta
los componentes de estabilidad y orden interno necesarios para la
seguridad, además de los recursos económicos.

Lo anterior no es óbice para que, en determinadas circunstancias, el
órgano militar de la defensa nacional, las Fuerzas Armadas, pueda o
deba participar en actividades que exceden la función de defensa. Por
ejemplo, contribuir a controlar emergencias internas, catástrofes
naturales u otras situaciones de orden interno previstas en la
Constitución y las leyes. No obstante, la estructura y composición de las
mismas tiene su fundamento, principalmente, en las amenazas
externas, y, más específicamente, en las amenazas asociadas con el uso
real o potencial de la fuerza. Las Fuerzas Armadas, en general,
intervienen para neutralizar amenazas internas cuando las fuerzas
policiales han sido sobrepasadas, o cuando lo dispone alguno de los
estados de excepción constitucional.

En síntesis, si se analiza la totalidad de los riesgos, peligros y amenazas
que pueden afectar a un país es posible considerar que se relacionan
directamente con la defensa aquellos que, por su gravedad y
trascendencia, atentan en forma directa contra la supervivencia del
Estado, su identidad o el proyecto nacional. En cambio, los riesgos,
peligros o amenazas que se asocian a la delincuencia, el narcotráfico u
otros que afecten al orden, interior, constituyen materia de seguridad
Interior y son objeto de preocupación y responsabilidad, desde la
perspectiva del desarrollo institucional, del Campo de Acción Interno.


-----

Aún cuando las áreas de responsabilidad de la defensa y del desarrollo
son diferentes, se trata de conceptos en cierto sentido complementarios
uno respecto del otro. En efecto, la defensa no es ajena a algunas
acciones que se toman en el ámbito del desarrollo. Por ejemplo, una
política de poblamiento de las zonas extremas del país es una decisión
propia de desarrollo socioeconómico. Sin embargo, una medida
semejante no es indiferente para la defensa nacional ni ésta puede
desconocerla o ignorarla, puesto que incide en su propio accionar.
Idealmente, quienes toman decisiones relativas a desarrollo económico,
social o institucional, que incidan en la seguridad nacional, deben
mantener un estrecho y fluido diálogo con quienes están abocados a
materias de defensa, de modo de ofrecer una eficaz asesoría al
Presidente de la República.

Por otro lado, la defensa no es un problema exclusivo de las Fuerzas
[Armadas, ni siquiera de los Campos de Acción de la Defensa y](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#caccion)
Diplomático combinados, sino que es una responsabilidad de toda la
ciudadanía. Para que sea eficaz, además de la función central que
cumplen las Fuerzas Armadas, necesaria de la activa participación de
todos los Campos de Acción del Estado[31]. Sin ellos, la defensa estaría
trunca y limitada, particularmente en situaciones de crisis o guerra.

Más todavía, la defensa como organización actúa no sólo en o durante
un conflicto, sino que permanentemente, construyendo la paz por medio
de la participación militar en el diseño de escenarios prospectivos
favorables al interés nacional y a través de la disuasión, de su
contribución al desarrollo, de su participación en operaciones

internacionales de mantenimiento de la paz, etc. Es un hecho que un
mundo crecientemente orientado a la globalización y la voluntad política
de favorecer procesos de integración, imponen a la defensa, y
particularmente a las Fuerzas Armadas, mayores y más complejas
funciones, además de las tradicionales.

Por todo lo anterior, la defensa demanda un decidido compromiso de la
ciudadanía y un accionar estatal integrado, tanto en la guerra como en
la paz.

**3. Desarrollo Nacional**

Entendida la seguridad nacional como una condición por alcanzar, el
nivel de seguridad del país dependerá de ciertas acciones que, en
términos genéricos, se materializan en dos ámbitos: el del desarrollo y

[31 Ver Parte III, capítulo IV, acápite 5: "Campos de acción".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIVa5)


-----

el de la defensa, ambos coordinados y armonizados por el Presidente de
la República en su función de "Conductor Político".

Al abordarse la relación entre seguridad y desarrollo, considerado éste
desde una óptica estrictamente económica, suelen identificarse dos
proposiciones antinómicas: por una parte, la que señala que, al generar
nuevos y mayores recursos para el país, el desarrollo económico, incluso
si está asociado a procesos de integración, fortalece el poder nacional y
otorga, en consecuencia, seguridad; una segunda posición, por otra
parte, tiende a considerar que un modelo de desarrollo económico
asociado a procesos de integración debilita, precisamente por ello, la
seguridad nacional.

Respecto de la primera proposición, cabe decir que ella es verdadera en
parte. Desde cierto punto de vista, el desarrollo económico tiene como
propósito, efectivamente, contribuir al crecimiento sostenido y armónico
del poder nacional, y cualquier fluctuación que éste experimente, sea
positiva o negativa, tendrá efectos proporcionales en la condición de
seguridad del país. Sin embargo, esta premisa no permite deducir que el
desarrollo económico produce por sí mismo y mecánicamente, seguridad
por el solo hecho de incrementar la potencia económica del país. En
realidad es necesaria la acción del Estado, destinando parte de los
recursos generados por el desarrollo a producir defensa.

A su vez, la segunda proposición también es verdadera en parte. En
efecto, el desarrollo económico, especialmente si está asociado a un
proceso de integración, conlleva ciertos riesgos. Sin embargo, tales
riesgos no debilitan en forma mecánica la seguridad nacional, sino sólo a
condición de que el Estado no asegure la producción de defensa
necesaria para hacer frente a los desafíos que esos eventuales riesgos
implican. Esta premisa supone entender que un afianzamiento de la
seguridad nacional, a través de las acciones que el Estado tiene la
responsabilidad de emprender, crea un ambiente favorable para el
aprovechamiento de las oportunidades que, junto a los riesgos, el
desarrollo y la integración conllevan.

Por otra parte, el desarrollo nacional debe entenderse como un concepto
bastante más amplio que el mero desarrollo económico. En efecto,
incluye también el desarrollo social, el desarrollo institucional y el
desarrollo cultural. Son todos aspectos que inciden en la condición de
seguridad por alcanzar.

En el caso del desarrollo económico, que es el más obvio, su aporte es
básico para satisfacer cualquier requerimiento de seguridad, ya sea
externo o interno. No sólo se trata de financiamiento, sino de ofrecer,


-----

además, los incentivos para que los ciudadanos orientes sus esfuerzos
industriales, científicos o tecnológicos según los intereses superiores del
país y, asimismo, explicitar las normas generales para la inversión
extranjera, principalmente en zonas fronterizas.

En el plano del desarrollo social, el interés de la seguridad descansa en
el acceso de todos los estamentos sociales, a través de iguales
oportunidades y en condición de máxima equidad posible, a los
beneficios del desarrollo. Naturalmente, esto implica, como condición
previa, satisfacer ciertas necesidades básicas de salud, educación,
trabajo, vivienda y justicia.

En el plano del desarrollo institucional, la observancia de las reglas del
juego características de un régimen democrático, el respeto a las leyes y
normas, incluidas aquellas que regulan la evolución del sistema político,
así como la estabilidad política y el compromiso ciudadano con las
instituciones que los rigen, son todos factores que producen un decisivo
efecto en la seguridad interior, al aislar fenómenos como la subversión y
el terrorismo; y exterior, al proyectar la imagen de un país serio,
responsable y respetuoso de sus compromisos, lo que redunda en una
mayor facilidad para lograr alianzas y apoyos con el fin de neutralizar o
controlar amenazas externas.

Finalmente, el propio desarrollo de la cultura nacional puede estimarse
relacionado, en términos generales, con la seguridad en su propósito de
fortalecer y enriquecer la identidad histórico-cultural, así como los
principios y tradiciones singulares de la comunidad nacional, de modo de
conservar y profundizar su cohesión.

En consecuencia, el desarrollo nacional, que es principalmente de
responsabilidad de los Campos de Acción Interno (desarrollo

institucional-cultural) y Económico (desarrollo socio-económico),

contribuye a generar seguridad y la seguridad facilita el desarrollo. Se
trata de un proceso dinámico en que los conceptos de desarrollo y
seguridad se interrelacionan, apoyándose mutuamente en una acción
sinergética: es un círculo virtuoso de causa-efecto-causa. No obstante,
el impacto del desarrollo en la seguridad debe analizarse con un criterio
amplio, aunque riguroso, de modo de no convertir la Seguridad Nacional
en un concepto omnímodo y omnipotente, capaz de transformarse, a la
larga, en un fin en sí mismo. No toda acción humana, individual o
colectiva, corresponde que sea vista bajo una óptica de seguridad. Es un
hecho que existen acciones sociales y económicas, actividades culturales
y asuntos de orden institucional que no guardan relación directa con la
seguridad interna ni externa del país.


-----

**4. Defensa y Desarrollo[32]**

En la estructuración de la defensa nacional lo primero es identificar
cuáles son las posibles amenazas contra las que queremos protegernos
y, en seguida, definir los medios con los que se materializará tal
protección o defensa. Estos medios, humanos y materiales, requieren de
un desarrollo gradual que será proporcional a la capacidad económica
del país. Por eso, en defensa, cuando se habla de desarrollo se lo
relaciona normalmente con el desarrollo socio-económico y,

secundariamente, con el desarrollo institucional, sin desconocer la
repercusión que ambos pueden tener en el desarrollo de la propia
defensa. No debe perderse de vista que el desarrollo institucional incide
directamente en la seguridad interior.

Defensa y desarrollo, en su más amplio sentido, son conceptos
complementarios que se integran en un todo, que es la seguridad
nacional. Ni la defensa ni el desarrollo por sí mismos son garantía de
seguridad. Ésta se logra como resultado de un razonable equilibrio entre
ellos. La defensa otorga un ambiente de paz para el desarrollo socioeconómico y éste aporta los recursos para la defensa; a su vez, el
desarrollo institucional apoya el necesario orden interior para la
preparación de la defensa. Ambos, desarrollo y defensa, generan la
seguridad nacional. Sin embargo, es útil reiterar que no cualquier
desarrollo socioeconómico o institucional es materia que concierna
directamente a la seguridad, puesto que hay actividades propias del
desarrollo que son neutrales en cuanto a amenazas o riesgos a la
seguridad interna o externa. Es la Política de Seguridad la que debe
definir, entre otras materias, en qué forma el desarrollo puede contribuir
a eliminar y atenuar las vulnerabilidades internas o externas del país.

Por otra parte, teóricamente, aún cuando las actividades de defensa y
desarrollo son realizadas en forma directa por individuos especializados
en cada área, ambas confluyen hacia un mismo fin -asegurar el logro de
los objetivos nacionales-, pudiendo ellos compartir e intercambiar
funciones según las circunstancias. Así, en la paz, los militares cooperan
al desarrollo y los civiles que están principalmente abocados al
desarrollo contribuyen a la defensa nacional a través del Servicio Militar
Obligatorio[33].

[32 Este tema se complementa en la Parte VI, capítulo II: "La Incidencia del Desarrollo](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cII)
[en la Defensa".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cII)
[33 Sobre el Servicio Militar Obligatorio, véase la Parte III, capítulo V, acápite 2:](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cVa2)
["Servicio Militar".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cVa2)


-----

Durante el conflicto, la participación civil en la defensa se concreta
prestando servicios a la Patria, ya sea en las Fuerzas Armadas o en los
distintos Campos de Acción. Por su parte, durante la paz, la defensa
participa en el desarrollo socio-económico a través de la demanda
industrial, tecnológica y de servicios que genera, así como a través de
ciertas actividades específicas: capacitación de personal, apoyo a zonas
aisladas, elaboración de cartografía, contribución al fomento de los
intereses marítimos, desarrollo de la tecnología espacial, etc.[34] Del
mismo modo, en relación con el desarrollo institucional, lo hace
resguardando el orden público cuando lo disponen los estados de
excepción constitucional o durante los actos eleccionarios; y con el
desarrollo cultural, fortaleciendo los valores patrios de la ciudadanía.

34 La contribución de las Fuerzas Armadas al desarrollo se comenta con mayor detalle
[en la Parte V, acápite 6: "Contribución al Desarrollo" de los capítulos II, III y IV](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIIa6)
(Ejército, Armada y Fuerza Aérea).


-----

**Capítulo II: Función de Defensa**

## Desde que se originan, los Estados suelen asumir algunas funciones consustanciales a su existencia, como las de conducción política y orden interno, relaciones diplomáticas, defensa y financiamiento. De aquí que, entre ellas, la defensa sea considerada una de las funciones primarias de todo Estado. A esto se añade el hecho de que, por sus características, la defensa no puede sino ser entregada a los ciudadanos por el Estado, lo que la hace una de las funciones irrenunciables del mismo. Esta actividad estatal básica es la que se aborda en el capítulo que sigue. 

**1. Concepto**

La función de defensa es el término genérico que abarca todas las
acciones para producir el bien denominado "defensa"[35]. A nivel nacional,
se refiere a la ejecución de las medidas que el Estado debe adoptar para
neutralizar o resolver un conflicto externo. Comprende el ámbito público
y también el privado, particularmente en la etapa de la movilización[36].
Por esta razón es una función primaria del Estado, puesto que es
irreemplazable en la coordinación y armonización de las múltiples
actividades propias de un sistema de defensa eficiente. Más todavía, el
Estado tiene la responsabilidad integral de la defensa, no sólo en tanto
función, sino también en cuanto organización, en cuanto conjunto
normativo y en cuanto asignación de los recursos[37].

La función de defensa no debe confundirse con el sector de la defensa.
La primera es integral y abarca la suma de actividades de los diversos
organismos del Estado que concurren en la defensa, así como de los
privados que contribuyen a la acción estatal. Requiere el compromiso y
la participación coordinada del conjunto de la ciudadanía, a través de
diferentes instancias públicas y privadas. Las Fuerzas Armadas, siendo
vitales en la materialización de la función defensa, no agotan las
instancias de participación. El sector de la defensa, en cambio, se
[restringe a los organismos que conforman el Campo de Acción de la](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#caccdef)
[Defensa: el Ministerio de Defensa Nacional y las Fuerzas Armadas.](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#caccdef)

Es decir, el sector de la defensa se identifica más bien con la estructura
y organización que materializa la función de defensa.

[35 Sobre la noción de la defensa como bien público se abunda en la Parte VI, capítulo I,](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cIa2)
[acápite 2: "La defensa como un bien económico".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cIa2)
[36 Ver Capítulo V: "La Movilización Nacional", en esta misma parte III.](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cV)
[37 Ver capítulo I, acápite 2: "Defensa Nacional", en esta misma parte III.](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIa2)


-----

La función de defensa comprende no sólo las actividades propias de la
preparación y resolución de un conflicto, sino también las actividades
para prevenir y anticiparse a él. Puesto que la paz será siempre el
escenario más favorable, en tanto no se vea afectada la soberanía del
Estado ni la integridad territorial del país, la capacidad de análisis y de
reacción para neutralizar en sus etapas iniciales cualquier potencial
conflicto es una de las actividades importantes que abarca la función de
[defensa. Por cierto, en esta actividad preventiva es el Campo de Acción](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#caccdip)
[Diplomático el que interviene con mayor énfasis, pero siempre](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#caccdip)
respaldado por el accionar de todo el poder nacional.

Teniendo la función de defensa un carácter integral y permanente, es
responsabilidad del Estado tratar de armonizar y conciliar, desde la paz,
las distintas acciones, principalmente socioeconómicas y diplomáticas,
que puedan repercutir en el plano político-estratégico y, por tanto, en
las actividades del Campo de Acción de la Defensa. Desde esta
perspectiva, el Ministerio de Defensa requiere coordinarse con los demás
órganos estatales pertinentes, porque las Fuerzas Armadas necesitan
estar al tanto de los eventuales riesgos o vulnerabilidades que se
pueden producir por aquellas decisiones de los otros Campos de Acción
con eventuales efectos inmediatos o futuros en el plano políticoestratégico[38]. De esta forma, la opinión militar, expresada por canales
institucionalizados, será debidamente considerada y evaluada por el Jefe
de Estado o "Conductor Político" que, en todo caso, es quien resuelve,
en definitiva, respecto de la conveniencia o inconveniencia de concretar
una determinada acción.

**2. Características**

En tanto función, la defensa posee una serie de características que, al
analizarlas, dimensionan mejor sus fundamentos.

2.1. Función monopólica y exclusiva del Estado[39]

El elemento que caracteriza al Estado moderno es el monopolio de la
fuerza legítima, esencial para la propia pervivencia de la nación. Para
países independientes, con Estados soberanos, la defensa no constituye
un asunto que pueda ser provisto por otros Estados o terceros ajenos. El
registro histórico sólo consigna como casos excepcionales el de Estados
muy pequeños, que incluso carecen de una fuerza armada propiamente
tal, o las alianzas militares internacionales consentidas por los países en

[38 Sobre el concepto de Campos de Acción, ver Parte III, capítulo IV, acápite 5:](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIVa5)
["Campos de Acción".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIVa5)
[39 Sobre el papel del Estado en materias de defensa, ver Parte VI, capítulo I, acápite 3:](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cIa3)
["La defensa como inversión".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cIa3)


-----

consideración al tipo y magnitud de la amenaza que se enfrenta. Un
buen ejemplo es la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN).

No existiendo tercer país u organización mundial alguna que vaya a
asumir una responsabilidad que es propia de cada Estado, se entiende la
relevancia que se asigna a la contribución ciudadana a la defensa
nacional, tanto indirectamente, proveyendo recursos a través del pago
de impuestos, como directamente, a través del Servicio Militar
Obligatorio.

La defensa es un asunto reconocidamente estatal, porque el Estado es el
único capaz de organizarla, dotarla de medios y de objetivos con sentido
nacional. Todas las corrientes filosóficas y políticas, incluyendo las que
abogan por un Estado mínimo, admiten el hecho que la defensa es una
función estatal primaria o básica.

2.2. Función primaria y permanente del Estado

La defensa es una función primaria del Estado, porque la protección de
la comunidad nacional y su preservación en el tiempo, gracias a la
obtención de condiciones fundamentales de paz y seguridad, es una
tarea esencial que permite la proyección y desarrollo de todas las otras
condiciones del país: económicas, políticas, sociales y culturales.

La defensa es una función permanente del Estado, porque la misión de
proteger y otorgar seguridad es continua en el tiempo, se esté en paz o
en guerra. La defensa se correlaciona con la voluntad de la nación de
perseverar en su proyecto común, en su independencia e identidad.
Siendo esto permanente, entonces también lo es su defensa.

2.3. Un bien público puro y absoluto

La defensa es un bien público puro, puesto que sólo puede ser provista
por el Estado. Además, es un bien público absoluto en tanto sus
beneficios trascienden a las Fuerzas Armadas y al gobierno responsable
de proporcionarla, siendo recibidos por igual por toda la ciudadanía.
Ahora bien, como suele ocurrir con todo beneficio intangible y que se
recibe permanentemente, termina por no ser percibido ni valorado en su
justa dimensión por parte de quienes lo disfrutan. Sin embargo, ello no
elimina la condición objetiva de la defensa como un bien público[40].

[40 Esta materia se detalla en la Parte VI, capítulo I, acápite 2: "La defensa como un](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cIa2)
[bien económico".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm#cIa2)


-----

2.4. Actividad integral del Estado

La defensa es una actividad integral del Estado, puesto que consiste en
la preparación y eventual empleo de todas las potencialidades
nacionales para neutralizar amenazas y contribuir a resolver conflictos.
Su materialización presupone ámbitos de competencia y misiones en el
plano de la vigilancia, control, prevención, disuasión y reacción. De aquí
que su ámbito exceda los límites de lo estrictamente militar.

2.5. Función de la prevención y anticipación

La defensa supone un sistema integrado de todos los componentes
estatales a fin de evaluar, por medio de organismos especializados, los
factores que influyen en las decisiones por adoptar y en los
compromisos por asumir. Este sistema debe actuar como un verdadero
"sensor" de lo que deparará el futuro, tanto para orientar las
resoluciones de plazo inmediato como las que se deban tomar en el
[largo plazo. En este sentido, un adecuado Sistema de Inteligencia](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#intnac)
[Nacional es aquel que resulta capaz de predecir los escenarios futuros](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#intnac)
para orientar las resoluciones del Jefe de Estado o conductor político, de
modo de accionar antes de que se produzca el conflicto.

En términos de prevención y anticipación, también hay que destacar el
papel presencial que la defensa juega. Por el sólo hecho de mantener
fuerzas militares en determinados lugares o controlar el territorio se
advierten y se disuaden males mayores, y se detectan riesgos a tiempo.

2.6. Coherencia con prioridades nacionales

Todo Estado se fija prioridades. Por sus características, la defensa ocupa
entre ellas un lugar relevante, pero equilibrado en función del conjunto
de las metas por alcanzar. Una expresión de este equilibrio se da en el
Presupuesto del Estado, el cual determina las directrices fundamentales
del gasto y la inversión en defensa en una proporción adecuada al gasto
y la inversión en otras áreas, así como a las perspectivas del desarrollo
de cada una y a los riesgos identificados[41].

[41 Mayores detalles sobre gasto e inversión en defensa se encuentran en Parte VI:](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm)
["Recursos Económicos para la Defensa".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pVI.htm)


-----

**Capítulo III: Política de Defensa**

## Los Estados realizan la función de defensa según determinados fundamentos y objetivos, y la orientan de acuerdo con criterios que tienen por antecedente factores de diversa naturaleza: religiosa, étnica, político-ideológica, histórica o territorial. En cierto sentido, puede decirse que no existe defensa sin política de defensa. Puede ocurrir, sin embargo, que las orientaciones de la defensa no hayan sido expuestas de manera explícita y sistemática. Este propósito de hacer manifiesta la Política de Defensa Nacional es, precisamente, el que anima al Gobierno de la República de Chile, siendo este documento un primer paso en aquella dirección. 

**1. Concepto**

La Política de Defensa es el conjunto de principios y criterios con que el
Estado concibe la defensa nacional con vistas a preservar la soberanía e
integridad de nuestro territorio y lograr los objetivos nacionales[42].
Entrega los lineamientos generales para estructurar, coordinar y
armonizar los esfuerzos de los cuatro campos de acción del Estado con
el propósito de enfrentar los obstáculos, riesgos y amenazas que
terceros puedan alzar contra el interés nacional. Prácticamente,
representa la materialización de la defensa en cuanto un conjunto
normativo, que explica "qué" tipo de defensa se estima adecuada para
un determinado momento de la historia del país[43].

**2. Características**

[La Política de Defensa es, propiamente, una política de Estado que debe](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#polest)
fundarse en los valores, principios y tradiciones propios de Chile. En
tanto política de Estado, exige estar por sobre el juego político
contingente y trascender los proyectos y la acción de los sucesivos
gobiernos del país. Su permanencia en el tiempo es válida en la medida
en que no varíen las condiciones que motivaron su formulación. Es
decir, paralelamente, necesita tener suficiente dinamismo, de manera
que pueda adaptarse a los cambios que ocurran en la situación
internacional y que afecten a la seguridad nacional. Además, es preciso
que sea concordante con el posicionamiento del país en el sistema
internacional con los riesgos y amenazas por enfrentar, con la realidad
geográfica nacional y, también, con la tradición en materia de defensa.

[42 Se enuncian en la Parte I, capítulo I: "Principios y Objetivos del Estado de Chile".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pI.htm#cI)
[43 Ver Capítulo I, acápite 2: "Defensa Nacional" en esta misma Parte III.](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIa2)


-----

En su formulación se debe considerar la participación de todos los entes
orgánicos del Estado que tienen responsabilidades directas en la
defensa, destacándose el papel protagónico del Ministerio de Defensa y
de las Fuerzas Armadas, como asimismo del Ministerio de Relaciones
Exteriores y de las Comisiones de Defensa de ambas cámaras del Poder
Legislativo. En la medida en que es expresión de un concepto nacional
de la defensa, también resulta conveniente atender la opinión de otras
instituciones, estatales o privadas, que posean un conocimiento
calificado para la materia.

El ideal es asegurar el máximo compromiso ciudadano con la Política de
Defensa. Para esto requiere situarse plenamente dentro del marco
jurídico institucional vigente en el país, así como reconocer y respetar
los tratados y acuerdos internacionales incorporados a dicho marco, de
manera que esté en posesión de la legitimidad propia de toda Política de
Estado y que sea representativa del compromiso político que vincula al
Estado con los ciudadanos nacionales y con la comunidad internacional.

De particular interés y conveniencia es la estrecha vinculación y
coordinación que debe existir entre la Política de Defensa y la Política
Exterior, pues ambas se complementan y potencian mutuamente. De
igual forma, debe existir una total correspondencia con la Política de
Seguridad Nacional, estando los conceptos de seguridad y defensa
íntimamente interrelacionados.

**3. Fundamento**

El fin último que orienta la Política de Defensa está contenido en los
objetivos nacionales, en cuya consecución interviene todo el poder
[nacional. Sus fuentes son, principalmente, la Apreciación Global Político-](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#aprecgpe)
[Estratégica y la Política de Seguridad Nacional. Esta última es la que](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#aprecgpe)
establece, entre otros aspectos, los criterios para armonizar las acciones
por ejecutar en los ámbitos del desarrollo y de la defensa tendientes a
eliminar o atenuar las vulnerabilidades del país, de modo de alcanzar
una condición que permita asegurar la consecución de los objetivos
nacionales. La Política de Seguridad, consecuentemente, debe identificar
qué vulnerabilidades serán enfrentadas mediante la defensa, cuáles
mediante el desarrollo y cuáles coordinadamente.

A partir de la Apreciación Global Político-Estratégica, y teniendo en
cuenta las orientaciones establecidas en la Política de Seguridad, se
formula la Política de Defensa. Ésta, a su vez, establece criterios para
los cuatro campos de acción respecto a cómo enfrentar los riesgos y
amenazas, reales y potenciales, a la soberanía del Estado y su
integridad territorial. En última instancia, la Política de Defensa orienta a


-----

todos los organismos que participan en la defensa nacional respecto de
la forma en que se impedirán los intentos de terceros por imponer al
país, mediante la amenaza o uso de la fuerza, condiciones perjudiciales
para sus intereses vitales.

Estos intereses no se encuentran sólo dentro de las fronteras del país,
sino que también pueden radicarse fuera de él, particularmente por los
crecientes procesos de integración y nuestro compromiso con el
resguardo y promoción de la paz mundial. Siendo así, la defensa brinda,
por una parte, protección contra amenazas externas a la población, al
territorio y los bienes y actividades que se desarrollan dentro de sus
fronteras, y concurre, por la otra, a apoyar la gestión de la política
exterior de Chile, fundada en la búsqueda de un orden mundial
jurídicamente normado y, por consiguiente, en el compromiso de todos
los Estados, incluido el nuestro, con las obligaciones emanadas del
derecho internacional. Al interior de nuestras fronteras, los bienes deben
ser protegidos contra amenazas externas o internas, y contra
catástrofes naturales. Pero en los aspectos de orden interno la defensa,
en cuanto organización, interviene sólo en ciertos casos específicos[44].

Consecuentemente, la Política de Defensa debe considerar criterios y
orientaciones para neutralizar amenazas externas; subsidiariamente,
debe incluir normas generales de coordinación para superar

emergencias internas cuando hayan sido sobrepasadas las fuerzas
policiales o cuando lo dispongan los estados de excepción

constitucionales[45], para contribuir a atenuar los efectos de catástrofes
naturales y para apoyar la proyección de Chile en el exterior, incluyendo
las Operaciones de Mantenimiento de la Paz y la cooperación
internacional en el ámbito de la defensa. Estas orientaciones están
dirigidas al Poder Nacional como un todo y no a las Fuerzas Armadas en
exclusiva. Para ellas debe elaborarse, a partir de la Política de Defensa,
[una Política Militar, donde se impartan criterios de aplicación específica](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#polmil)
para las tres instituciones armadas.

**4. Marco de Referencia**

La Política de Defensa de Chile es, en el plano político-estratégico, de
carácter disuasivo y su orientación fundamental es defensiva. Se
enmarca dentro de los siguientes principios generales:

[44 Ver Parte III, capítulo 1, acápite 2: "Defensa Nacional".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIa2)
45 La determinación de cuándo son sobrepasadas las fuerzas policiales la adoptan los
órganos constitucionales (Congreso Nacional o Consejo de Seguridad Nacional) al
aprobar los estados de excepción constitucional de sitio o de emergencia.


-----

  - Alcanzar los objetivos nacionales con el mejor aprovechamiento

de lo que el país posee, considerando que Chile no abriga
propósitos agresivos contra ninguna nación del orbe, ni tiene
reivindicaciones territoriales en el ámbito vecinal.

  - Proteger a su población, defender sus intereses nacionales,

salvaguardar su independencia política, su soberanía nacional y
su integridad territorial.

  - Estructurar un poder nacional homogéneo y consistente, en el

que la capacidad militar guarde proporción y congruencia con el
resto de las capacidades nacionales. Esto significa evitar un
poder excesivo en relación a ellas, así como un poder militar
insuficiente de modo que no pueda preservarse.

  - Emplear el poder nacional y, en particular, su potencial bélico, si

fuera necesario, para su defensa y el resguardo de los intereses
nacionales, frente a amenazas externas.

  - Fomentar el compromiso ciudadano con la defensa nacional,

contemplando, entre otros objetivos, las previsiones necesarias
para la prestación del Servicio Militar Obligatorio.

  - Contribuir a la defensa y promoción de la paz internacional, de

acuerdo con el interés nacional.

**5. Disuasión**

[La disuasión es un efecto que se crea en la percepción adversaria acerca](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#disuasion)
de la fortaleza de las capacidades que el país disuasor posee y de la
voluntad política de éste para emplear el poder nacional en resguardo
de su interés nacional. Es, por tanto, un efecto producido por el
adecuado equilibrio entre el desarrollo y la defensa del país disuasor,
pero que, además, exige hacer creíble su voluntad y capacidad de
emplear la fuerza militar si fuera necesario. Esto es lo que se conoce
como la "credibilidad del disuasor".

La presencia de una fuerza militar convenientemente organizada,
equipada y entrenada, unida a la credibilidad que se proyecta a un
eventual adversario en cuanto a su empleo, son aspectos

consubstanciales a la disuasión. Por lo mismo, ella no se limita sólo a la
opción defensiva en la alternativa estratégica entre día y la opción
ofensiva. La disuasión pretende desanimar lo más anticipadamente
posible cualquier intención adversaria de interferir contra los intereses
vitales propios, representando que el costo a pagar será más alto que
los beneficios por obtener. La mera opción defensiva, por tenaz que sea
el esfuerzo por defenderse, puede ser insuficiente para disuadir a un
adversario obcecado.


-----

Resulta importante no confundir la esencia del mecanismo de la
disuasión con el carácter de una Política de Defensa. En nuestro caso,
Chile tiene una política implícita de defensa de carácter defensivo, tal
como ha sido expuesto en las páginas precedentes. Pero, a la vez, basa
el dispositivo de defensa en el empleo disuasivo de sus Fuerzas
Armadas, en particular, y de su poder nacional, en general.

La disuasión más eficaz es aquella que insinúa la potencial capacidad de
vencer. Es decir, la mejor forma de disuadir es preparándose para
conseguir la victoria. En esto, las Fuerzas Armadas juegan un papel
prioritario, pero no exclusivo. Es el desarrollo armónico del poder
nacional, conducido por el escalón político, quien disuade y conquista la
paz. No se puede disuadir sin la existencia de la fuerza militar, pero, en
última instancia, se disuade en función de la estatura políticoestratégica que el país posee.

**6. Operaciones de Mantenimiento de la Paz**

La determinación de concurrir a participar en Operaciones de
Mantenimiento de la Paz constituye una decisión soberana del Estado
chileno, la que se adopta considerando los criterios generales contenidos
en la "Política nacional para la participación del Estado chileno en
Operaciones de Mantenimiento de la Paz"[46].

**7. Actividades Anti-Narcotráfico**

El Estado de Chile centraliza la actividad contra el narcotráfico en sus
organismos policiales, concretamente el Cuerpo de Carabineros (policía
uniformada) y el Servicio de Investigaciones (policía civil). La política
establecida al respecto descarta el empleo de las Fuerzas Armadas como
agentes de combate al narcotráfico, toda vez que la preparación
profesional y los medios con que cuentan las instituciones policiales son
los adecuados para controlar este fenómeno delictual. No obstante, las
Fuerzas Armadas no son del todo ajenas a esta misión, puesto que
contribuyen en su cumplimiento del siguiente modo:

 - Tienen representación en el Consejo Nacional para el Control de

Estupefacientes (CONACE), organismo que dicta las políticas y
coordina la acción de los distintos servicios y organizaciones que
participan en el control del narcotráfico en Chile. El CONACE tiene
en total quince miembros y es presidido por el Ministro del
Interior.

46 En el caso de Operaciones de Mantenimiento de la Paz, nuestro país promulgó en
[noviembre de 1996 una política especial. Ver Parte II, capítulo I, acápite 3: "Sistema](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIa3)
[Mundial y Estado: las Naciones Unidas y Chile".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIa3)


-----

- Aportan toda la información residual que obtengan sobre

actividades del narcotráfico como producto de sus propias
funciones de inteligencia. La información residual se refiere a
información que, no siendo necesaria para los fines de la defensa
nacional, sí lo puede ser para otro organismo del Estado, en este
caso, el CONACE.

- La Dirección General del Territorio Marítimo, que es la Autoridad

Marítima Nacional y que está bajo la tuición de la Armada de Chile,
dependiendo directamente de su Comandante en Jefe, tiene entre
sus funciones impedir el tráfico ilícito de drogas en todo el litoral
chileno, lo que se materializa por medio de la Policía Marítima y
del control naval del tráfico marítimo. Esta Dirección tiene a su
cargo el orden, la disciplina y la seguridad en todos los puertos de
Chile.

- La Dirección General de Aeronáutica Civil, que depende de la

Comandancia en Jefe de la Fuerza Aérea, tiene, como parte de sus
funciones, impedir el tráfico ilícito de drogas en todos los
aeropuertos y aeródromos del país. Esta actividad se concentra
principalmente en el control de pasajeros y carga en los terminales
aéreos.

- Además, en el ejercicio de sus misiones propias de vigilancia y

patrullajes de los espacios terrestres, marítimos y aéreos bajo
soberanía nacional, las Fuerzas Armadas pueden también

contribuir a detectar e informar sobre actividades de narcotráfico.


-----

**Capítulo IV: Estructura Superior de la Defensa**

## En este capítulo se explican las atribuciones o funciones que cumplen las autoridades y organismos que intervienen, o pueden intervenir, en materias de defensa, de acuerdo con lo señalado por la Constitución Política de la República, las leyes y los reglamentos vigentes. Esta descripción no agota las responsabilidades que las mismas autoridades cumplen en otras áreas del quehacer nacional o incluso en el propio sector de la defensa. 

**1. Presidente de la República**

El Presidente de la República es quien tiene la máxima autoridad en
materias de seguridad y defensa. La Constitución Política le otorga, en
su calidad de Jefe de Estado, autoridad en todos los aspectos
relacionados con el orden público interior y la seguridad externa de la
República[47], como también en la conducción de las relaciones políticas
con otros Estados y organismos internacionales, pudiendo concluir,
firmar y ratificar los tratados que estime conveniente para los intereses
del país, debiendo éstos ser aprobados por el Congreso[48]. Por otra
parte, puede nombrar y remover a su voluntad a los Ministros de
Estado, Subsecretarios, Gobernadores e Intendentes, como asimismo a
los embajadores y representantes ante los organismos internacionales[49].
Puede también declarar la guerra, previa autorización por ley y habiendo
oído al Consejo de Seguridad Nacional (COSENA)[50].

En lo que se refiere específicamente a las Fuerzas Armadas, puede
disponer de las fuerzas de aire, mar y tierra, organizándolas y
distribuyéndolas de acuerdo con las necesidades de la Seguridad
Nacional[51]. Además, designa a los Comandantes en Jefe de las
Instituciones castrenses entre los cinco Oficiales Generales de mayor
antigüedad de cada rama, los que permanecen cuatro años en el cargo,
pudiendo ser removidos por el Presidente de la República, con acuerdo
del COSENA[52]. También dispone los nombramientos, ascensos y retiros
de los Oficiales Generales, por decreto supremo, a proposición de los
respectivos Comandantes en Jefe, según lo dispuesto en la Ley Orgánica

47 Constitución Política de la República (CPR), artículo 24.
48 CPR, artículo 32, Nº 17.
49 CPR, artículo 32, Nº 9 y 10.
50 CPR, artículo 32, Nº 21.
51 CPR, artículo 32, Nº 19.
52 CPR, artículo 32, Nº 18, y artículo 93.


-----

Constitucional (LOC) de las FF.AA.[53] En caso de guerra, el Presidente de
la República asume la jefatura suprema de las FF.AA.[54].

**Gráfico 1: Estructura Superior de la Defensa**

**2. Congreso Nacional**

El Congreso Nacional se compone de dos ramas: el Senado y la Cámara
de Diputados. Ambas tienen una Comisión de Defensa que se aboca a
analizar e informar al pleno respectivo todos los proyectos de ley que
afectan a la defensa, en general, y a las FF.AA., en particular.

[En lo que dice relación con el sector defensa, el Congreso, además de](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#secdef)
analizar y aprobar el presupuesto anual que presenta el Ministro del
ramo, interviene en la determinación de las fuerzas de aire, mar y tierra
que han de mantenerse en pie en tiempo de paz y en tiempo de guerra,
siendo ésta una materia de ley[55]. Además, tiene facultades para
autorizar o denegar el ingreso de tropas extranjeras al territorio de la

53 CPR, artículo 32, Nº 18, y artículo 94.
54 CPR, artículo 32, nº 29.
55 CPR, artículo 60.


-----

República, como asimismo la salida de tropas nacionales fuera del
mismo[56].

Por su parte, la Cámara de Diputados tiene atribuciones para declarar si
ha o no ha lugar las acusaciones que diez de sus miembros formulen en
contra del Presidente de la República, Ministros de Estado y Generales o
Almirantes, por actos en los que hayan comprometido gravemente el
honor o la seguridad de la nación[57]. El Senado conoce y resuelve de
tales acusaciones desempeñándose como jurado, aunque limitándose a
declarar si el acusado es o no culpable; en caso de serlo, éste queda
destituido de su cargo[58].

**3. Consejo de Seguridad Nacional (COSENA)**

Es un organismo presidido por el Presidente de la República e integrado
por las siguientes autoridades[59]:

  - Presidente del Senado.
  - Presidente de la Corte Suprema de Justicia.
  - Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas.
  - General Director de Carabineros.
  - Contralor General de la República.

Además, integran el Consejo, con derecho a voz, las siguientes
autoridades:

  - Ministro del Interior
  - Ministro de Relaciones Exteriores.
  - Ministro de Defensa Nacional.
  - Ministro de Economía.
  - Ministro de Hacienda.

Este Consejo, en el que actúa como secretario el Jefe del Estado Mayor
de la Defensa Nacional, asesora al Presidente de la República en
materias de seguridad nacional y le puede hacer presente cualquier
aspecto que, en su opinión, pueda afectarla[60]. Además, entre otras
atribuciones tiene la de recabar de las autoridades y funcionarios de la
administración del Estado cualquier antecedente relacionado con la
seguridad exterior e interior del Estado.

56 CPR, artículo 60.
57 CPR, artículo 48.
58 CPR, artículo 49.
59 CPR, artículo 95.
60 CPR, artículo 96.


-----

**4. Consejo Superior de Seguridad Nacional (CONSUSENA)**

Es un organismo que tiene por misión asesorar al Presidente de la
República en todo lo que se refiere a la seguridad de la Nación y el
mantenimiento de la integridad territorial del país[61]. Aparte de su
función asesora, tiene la responsabilidad de analizar y proponer las
medidas que apunten a coordinar la labor de los diversos ministerios en
materias de seguridad, así como estudiar y aprobar los documentos
básicos y planes de seguridad. Es presidido por el Presidente de la
República e integrado por las siguientes autoridades:

  - Ministro del Interior
  - Ministro de Defensa Nacional
  - Ministro de Relaciones Exteriores
  - Ministro de Hacienda
  - Ministro de Economía
  - Comandante en Jefe del Ejército
  - Comandante en Jefe de la Armada
  - Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea
  - Director de Fronteras y Límites del Estado
  - Jefe del Estado Mayor de la Defensa Nacional

Se desempeña como secretario el mismo Secretario del CONSUDENA[62].

**5. Campos de Acción (CC.AA.)**

Para efectos de facilitar la planificación, coordinación y ejecución de las
diversas acciones relacionadas con la prevención o resolución de
conflictos, los distintos ministerios han sido organizados en cuatro áreas
sectoriales, cada una de ellas conformando un Campo de Acción.

61 Fue creado por el Decreto con Fuerza de Ley (DFL) Nº 181, del 5 de abril de 1960.
62 Ver acápite 6.4. "Consejo Superior de Defensa Nacional" (CONSUDENA), en este
mismo capítulo.


-----

**Gráfico 2: Campos de acción**

El Campo de Acción Interno (CAI) está a cargo del Ministro del Interior y
su misión es velar por el funcionamiento normal y eficiente de la
organización político-administrativa y del orden interno del país.
Asimismo, se ocupa de mantener la moral y cohesión de la población,
contrarrestando los efectos psicosociales que pueda producir un
conflicto. Está compuesto por los siguientes ministerios: Interior,
Secretaría General de la Presidencia, Secretaría de Gobierno, Educación,
Justicia, Trabajo, Obras Públicas, Salud, Vivienda y Transporte.

El Campo de Acción Diplomático (CAD) tiene por director al Ministro de
Relaciones Exteriores y su misión es materializar la Política Exterior del
país en procura de mantener una paz estable y duradera, conjurando
cualquier amenaza mediante el empleo de los instrumentos de la
diplomacia y el concurso de la comunidad internacional. En caso de
conflicto, debe asegurar alianzas o neutralidades. Está conformado por
el Ministerio de Relaciones Exteriores y las sedes diplomáticas en países
extranjeros.

El Campo de Acción Económico (CAE) tiene como director al Ministro de
Hacienda y su función es incrementar o mantener el potencial
económico-financiero del país, proporcionando el apoyo material y
financiero a los otros CC.AA. en cantidad, calidad y oportunidad, según
fuese necesario en caso de conflicto. Está integrado por los ministerios
de Hacienda, Economía, Minería, Agricultura, Bienes Nacionales, y


-----

Planificación y Coordinación, así como por la Corporación de Fomento y
la Comisión Nacional de Energía.

Finalmente, el Campo de Acción de la Defensa (CADE) tiene por director
al Ministro de Defensa Nacional. Su misión es organizar y coordinar la
defensa del país y contribuir a la disuasión desde la paz, mediante la
preparación y mantención de una Fuerza Militar. En caso de conflicto
asume un papel prioritario en la materialización de la Defensa. Está
conformado por el Ministerio de Defensa y las Instituciones de la
Defensa Nacional.

**6. Ministerio de Defensa Nacional**

El Presidente de la República ejerce el control y administración de las
Instituciones y organismos encargados de la defensa externa del país
por medio de una Secretaría del Estado denominada Ministerio de
Defensa Nacional, a cargo del Ministro de Defensa[63].

El Ministerio, que en cifras globales cuenta con 800 funcionarios, está
constituido por las Subsecretarías de Guerra, Marina, Aviación,
Carabineros e Investigaciones. Además, para efectos de trabajo,
coordinación y asesoría en materias militares, cuenta con el Estado
Mayor de la Defensa Nacional (EMDN). Complementariamente, dispone
del apoyo y asesoría de la Junta de Comandantes en Jefe (JCJ) y del
Consejo Superior de Defensa Nacional (CONSUDENA). Además, están
subordinadas al Ministro, a través de la Subsecretaria de Guerra, la
Dirección General de Movilización Nacional (DGMN) y, a través del
EMDN, la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos
(ANEPE).

Por otra parte, dependen del Ministerio de Defensa las Instituciones de
las Fuerzas Armadas (Ejército, Armada y Fuerza Aérea), así como la
Región Militar Austral (RMA), a cargo de un Oficial General de las
Fuerzas Armadas designado por el Presidente de la República. En tiempo
de guerra, la RMA pasará a constituir el Teatro de Operaciones
Conjunto, el que será conducido por el Comando Conjunto y al cual se le
subordinarán medios existentes en la zona y aquellos dispuestos en la
movilización.

63 Administrativamente, las instituciones encargadas del orden y seguridad internos
(Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones) también dependen del Ministerio
de Defensa Nacional, si bien su control operativo está radicado en el Ministerio del
Interior.


-----

**Gráfico 3: Organigrama del Ministerio de Defensa**

6.1. Subsecretarías

Constituyen los órganos de asesoría y colaboración inmediata del
Ministro. Sus jefes superiores son los respectivos subsecretarios, que
son funcionarios de la exclusiva confianza del Presidente de la
República. Además de las tareas específicas que disponga el Ministro, la
función de cada una de ellas es analizar y atender las materias
administrativas que digan relación con la respectiva institución a la que
sirven, así como impulsar todas las iniciativas y proyectos que sean de
beneficio para el desarrollo de la Defensa y del Orden y Seguridad
Pública, en el ámbito propio de cada una.

6.2. Estado Mayor de la Defensa Nacional (EMDN)

Es el organismo de trabajo y asesor permanente del Ministro de Defensa
en todo lo que dice relación con la defensa y con la preparación y
empleo de las Fuerzas Armadas. Es también el organismo de trabajo y
de coordinación del Consejo Superior de Seguridad Nacional

(CONSUSENA) y de la Junta de Comandantes en Jefe (JCJ). Se trata de
un organismo conjunto, es decir, integrado por representantes de las
tres instituciones armadas, bajo un mando común.


-----

El Jefe del Estado Mayor es un oficial de las Fuerzas Armadas del grado
de Mayor General, Vicealmirante o General de Aviación, especialista en
Estado Mayor, quien depende directamente del Ministro. El cargo es
rotativo, cada dos años, entre las tres instituciones armadas.

Las principales funciones del EMDN son las de preparar la planificación
de seguridad y defensa a nivel general del país y particular de las
Fuerzas Armadas, como asimismo, coordinar la ejecución de funciones y
actividades conjuntas que deban realizar las instituciones de la defensa.

6.3. Junta de Comandantes en Jefe (JCJ)

Es el más alto organismo asesor del Ministro de Defensa en las materias
que incumben a las tres Instituciones Armadas[64]. La preside el Ministro
del ramo y está conformada por los Comandantes en Jefe del Ejército,
de la Armada y de la Fuerza Aérea. Su organismo permanente de
trabajo es el EMDN.

Aparte de su función asesora, la JCJ asume, en caso de conflicto bélico,
la conducción estratégica de las FF.AA., presidida por un funcionario
militar designado por el Presidente de la República[65].

6.4. Consejo Superior de Defensa Nacional (CONSUDENA)

Su función principal es controlar las inversiones que se hagan con cargo
[a la Ley del Cobre, las que deben ser autorizadas por decreto](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#ley)
supremo[66]. Es presidido por el Ministro de Defensa y está integrado por
las siguientes autoridades:

  - Ministro de Hacienda.
  - Ministro de Relaciones Exteriores.
  - Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas.
  - Subsecretarios de Guerra, Marina y Aviación.
  - Jefes de Estados Mayores de las Fuerzas Armadas.
  - Jefe del Estado Mayor de la Defensa Nacional.

Actúa como secretario un Oficial Superior (en retiro), especialista en
Estado Mayor.

64 Fue creada por el DFL Nº 181, del 5 de abril de 1960.
65 DFL Nº 181.
66 Fue creado por la Ley Nº 7.144, del 5 de enero de 1941.


-----

6.5. Dirección General de Movilización Nacional (DGMN)

Es un organismo conjunto, en el que participan representantes de las
tres armas de Fuerzas Armadas. Su director es un Oficial General del
Ejército, o de grado equivalente de la Armada o Fuerza Aérea, en
servicio activo, designado por Decreto Supremo[67]. Sus principales
funciones son coordinar y controlar las siguientes actividades:

  - La movilización nacional, conjunto de actividades y medidas

destinadas a poner una parte o la totalidad del potencial
humano, material e industrial del país en situación de enfrentar
adecuadamente un conflicto[68].

  - El reclutamiento, que se centra principalmente en la

convocatoria, selección y distribución de los ciudadanos que
deben cumplir con el Servicio Militar Obligatorio[69].

  - El control de armas y explosivos. La ley entrega a la DGMN la

responsabilidad de controlar las armas de fuego, municiones,
explosivos y productos químicos empleados en la fabricación de
explosivos, que estén en posesión de personas naturales y
jurídicas[70].

  - El control de armas químicas y tóxicas. Es una responsabilidad

derivada de la ratificación por parte de Chile, de la "Convención
internacional para la prohibición del desarrollo, producción,
almacenamiento y el empleo de armas químicas". La DGMN es
la "Autoridad Nacional" en esta materia.

  - Las artes marciales. La ley establece que el Ministro de Defensa,

por intermedio de la DGMN, tiene bajo su control estas
actividades en el país[71]. Ello, porque se ha estimado
conveniente que todas las academias o escuelas que enseñan
técnicas de lucha o combate personal sean debidamente
supervisadas.

6.6. Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (ANEPE)

Es un centro de estudios encargado de impartir docencia no sólo a
Oficiales Jefes o Superiores de las FF.AA., sino también a profesionales
de los más altos niveles de la administración civil del Estado a través de
una amplia gama de cursos destinados a optimizar su capacitación en

67 Reglamento orgánico y de funcionamiento de la D.G.M.N., de 1990.
68 La normativa correspondiente está contenida en el Decreto Ley (DL) Nº 18.953, del
[9 de marzo de 1990. Ver el capítulo siguiente: "La Movilización Nacional".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cV)
69 Las normas de reclutamiento están establecidas en el DL Nº 2.306 de 1978. Ver el
[capítulo siguiente: "La Movilización Nacional".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cV)
70 Ley 17.798.
71 Ley 18.356, el 30 de Octubre de 1994.


-----

materias asociadas con la seguridad, el desarrollo y la defensa nacional.
Fue creada en 1982[72], siendo la continuadora de la Academia Superior
de Seguridad Nacional (1974) y de la más antigua Academia de Defensa
Nacional (1947), aunque con un ámbito de acción más amplio y de
mayor jerarquía.

Su director es un Oficial General de las FF.AA. en servicio activo,
designado por el Presidente de la República; el Subdirector es un Oficial
Superior en servicio activo, de una rama de las FF.AA. distinta a la del
director. Su cuerpo académico está compuesto por profesionales civiles
y de la defensa nacional en servicio activo o en retiro. Además, de una
variada gama de seminarios y cursos de extensión, imparte un conjunto
de cursos regulares:

  - Curso de Alto Mando, para Oficiales Superiores de las FF.AA.

que posean la especialidad de Estado Mayor o Ingeniería.

  - Curso de Estudios Superiores para Oficiales Jefes y Superiores

de los Servicios (médicos, abogados, etc.) de las distintas ramas
de la Defensa.

  - Curso Superior de Estudios Políticos y Estratégicos para

profesionales de la administración, pública, profesionales
voluntarios del sector privado y Oficiales Superiores y Jefes de
las FF.AA. y de Orden y Seguridad. Eventualmente, se ha
integrado a oficiales de países amigos.

72 Por Decreto Supremo (DS) Nº 657, del 18 de agosto.


-----

**Capítulo V: La Movilización Nacional**

## La defensa es una tarea del conjunto de la sociedad. En caso de conflicto externo, considerado por la Constitución Política de la República como un estado de excepción bajo la denominación de "estado de asamblea", los criterios para asignar recursos y para hacer funcionar estructuras se modifican para responder a la movilización nacional. Ésta es la materia del presente capítulo, en el que también se analizan los distintos modelos teóricos de servicio militar y se explica el por qué de la opción chilena por el modelo de Servicio Militar Obligatorio. 

**1. Concepto y Características Generales**

El sustento legal de la movilización nacional se encuentra en la Ley N°
18.953 referida a las "Normas sobre Movilización", donde se la concibe y
define como el conjunto de actividades y medidas destinadas a poner
parte o la totalidad de los potenciales humanos, materiales e
industriales, en situación de afrontar adecuadamente un estado de
asamblea.

Como tal, la movilización posee una dirección centralizada cuya
responsabilidad última recae en la persona del Presidente de la
República. El cumplimiento de las etapas que comprende es

descentralizado y está bajo la responsabilidad de los respectivos
Directores de los Campos de Acción; el Interno, el Económico, el
Externo y el de la Defensa[73].

La preparación de la movilización nacional se realiza en estado de
normalidad constitucional mediante la planificación y alistamiento de os
potenciales humanos, materiales e industriales. La planificación nacional
incluye la elaboración y la actualización permanente de los documentos
y planes de movilización, función que le corresponde desarrollar al
Estado Mayor de la Defensa Nacional (EMDN). El alistamiento
comprende la coordinación y ejecución de medidas preparatorias de
movilización, función que ejecuta la Dirección General de Movilización
Nacional (DGMN). Ambos organismos -EMDN y DGMN- dependen
orgánicamente del Ministerio de Defensa Nacional.

Como se señaló, la movilización comprende dos ámbitos: el humano y el
material e industrial. Sus aspectos más importantes son los que a
continuación se describen:

[73 Ver Parte III, capítulo IV, acápite 5: "Campos de acción".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIVa5)


-----

1.1 Movilización del potencial humano

El potencial humano movilizable en caso de conflicto se asigna a los
campos de acción a partir de un proceso de requerimientos que ellos
mismos formulan a la DGMN.

La política en materia de medios humanos considera, por una parte, a
las Fuerzas Armadas activas, de carácter profesional, a las cuales se
incorpora anualmente el contingente de soldados que, de acuerdo a la
norma constitucional legal vigente, cumplen con el Servicio Militar
Obligatorio; por otra parte, considera también una reserva instruida y
preparada que, en caso de conflicto, es llamada a prestar servicios en
los distintos campos de acción en que se organiza el Estado.

[Es política del Estado de Chile contar con fuerzas en presencia en un](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#fuerpres)
número suficiente para cumplir con las tareas propias de la defensa del
país en tiempos de paz. Básicamente, estas tareas consisten en el
entrenamiento y alistamiento operacional, la educación e instrucción de
sus cuadros de oficiales suboficiales y soldados, la mantención de sus
medios materiales y, por último y de manera relevante, todas aquellas
actividades propias de unas Fuerzas Armadas llamadas a cumplir
importantes labores en función del desarrollo social, cultural y
económico del país.

Una correcta concepción de las reservas, así como su oportuna
preparación y movilización para enfrentar un conflicto, son materias de
la mayor importancia en el área de la Defensa Nacional.

1.2. Movilización del potencial material e industrial

La movilización del potencial material e industrial es semejante a la del
potencial humano. Es decir, los campos de acción formulan sus
requerimientos a la DGMN, organismo que efectúa las asignaciones
considerando las existencias con que cuentan las empresas é industrias
en el país.

**2. Servicio Militar**

Las naciones enfrentan los dilemas de la defensa de distintas maneras,
según sus rasgos y condicionantes singulares. Uno de tales dilemas es el
de los contingentes humanos necesarios para conformar la fuerza militar
y una de las respuestas es el sistema de conscripción.


-----

2.1. Los modelos teóricos

En general es posible distinguir tres tipos o métodos de conscripción: el
obligatorio universal el obligatorio selectivo y el voluntario profesional.

El modelo obligatorio universal responde a la necesidad de que todos los
ciudadanos en estado de cargar armas cumplan con las exigencias de
defensa atendiendo al concepto de "nación en armas". Rasgos básicos
del modelo son en primer lugar su carácter obligatorio es decir, todas
las personas que puedan cumplir con alguna tarea en las instituciones
de las Fuerzas Armadas deben reclutarse en función de la necesidad
inmediata de contar con una fuerza militar numerosa y

permanentemente entrenada. En segundo lugar su universalidad es
decir efectivamente todos cumplen la carga pública del servicio militar.
En tercer lugar su carácter solidario según el cual cada ciudadano
contribuye a la defensa de su país sin esperar más retribuciones que la
satisfacción del deber cumplido.

El modo obligatorio selectivo mantiene el carácter obligatorio y solidario
de la carga pública pero en virtud de factores internos y externos no
exige la concurrencia de todas las personas para cumplirlo.

Evidentemente esto introduce la necesidad de un mecanismo de
selección sobre la base de un sistema azaroso y obligatorio o bien sobre
un una norma que, establecida por el legislador, discrimine y estipule
causales de exención.

Con todo, la selectividad supone la pérdida del carácter universal del
modelo y esto acarrea dificultades. Las soluciones posibles a estas
dificultades son dos: la primera es introducir al modelo ciertos
elementos compensatorios que de alguna forma corrijan la desigualdad
que se produce entre quienes cumplen y quienes no cumplen el servicio
militar. La segunda es avanzar en la creación de un sistema de
prestaciones ciudadanas en el cual el joven que no es seleccionado para
cumplir con su servicio militar se equipara en parte con el que sí lo es
cumpliendo una prestación sustitutoria de carácter civil.

La solución por la vía de compensaciones mantiene, en lo general, la
desigualdad introducida por la selección, aunque la atenúa con la
creación de elementos compensatorios. A su vez, la solución por la vía
de un sistema de prestaciones ciudadanas corrige en parte la
desigualdad, a condición de que el sistema obligue a todas las personas
a cumplir con una carga pública, prioritaria y principalmente de tipo
militar y sustitutoriamente de tipo civil; en las mismas condiciones de
exigencia y universalidad. Aunque cierta desigualdad se mantiene, en
tanto el joven que cumple su servicio militar pone a disposición del país


-----

su propia vida, la solución sustitutoria responde en parte al mismo
fundamento en que se basa el servicio militar, es decir, el compromiso
de los individuos con los bienes o servicios que se entregan al conjunto
de la sociedad a través del Estado y que en ningún caso exime de tal
compromiso. Por lo mismo, ella exige del Estado disponer de una oferta
suficiente de puesto civiles además de los militares, para satisfacer el
requisito de universalidad.

En el modelo voluntario profesional las distintas ramas reciben personas
que, voluntariamente y bajo condiciones de tipo contractual, cumplen
con su servicio por un determinado período de tiempo, al cabo del cual
la obligación contractual se extingue. A diferencia de los modelos
anteriores, cuyos rasgos centrales son la obligatoriedad, la universalidad
y la solidaridad, en este modelo el elemento básico es su voluntariedad,
motivada por razones vocacionales o por buenas perspectivas de
desarrollo económico. Es decir, se está en presencia de un contingente
de soldados profesionales que, en esto, se equiparan parcialmente con
los oficiales y suboficiales encargados de entrenarlos y conducirlos en
situaciones de conflicto.

2.2. El Servicio Militar en Chile

Las Fuerzas Armadas de Chile están conformadas sobre la base de un
modelo mixto que, en forma proporcional, combina oficiales y
suboficiales, profesionales en la carrera militar con soldados conscriptos
incorporados a través del Servicio Militar Obligatorio (SMO)[74]. Los
períodos de reclutamiento y licenciamiento, así como la duración de la
conscripción, son diferentes en cada una de las ramas de las Fuerzas
Armadas. En el Ejército, la obligación rige por 12 meses para los dos
tercios del contingente y por 12 meses para el tercio restante. En la
Armada, la duración es de 24 meses y en la Fuerza Aérea, al igual que
en el Ejército, de 12 meses.

El sistema de conscripción chileno, instaurado a comienzos del siglo XX,
sigue los lineamientos del modelo obligatorio selectivo y responde a las
necesidades defensivas de nuestro país, impuestas especialmente por su
singularidad geográfica y por las restricciones de sus recursos.

El costo del modelo de conscripción obligatorio universal, y el hecho de
ser innecesario, lo han eliminado como opción disponible para nuestro
país. Por su parte, el modelo voluntario profesional supone unas Fuerzas
Armadas enteramente profesionales, pequeñas en número, pero

74 Conforme lo dispone el Decreto Ley Nº 2.306 de 2 de agosto de 1978 sobre "Normas
sobre Reclutamiento y Movilización de las Fuerzas Armadas".


-----

dotadas con una capacidad tecnológica que suple de manera adecuada
su relativamente baja cantidad de hombres, poseedoras de un
conveniente nivel de entrenamiento y con reservas en condiciones de
ser movilizadas con rapidez y eficiencia. Sin embargo, su costo y su
inadecuación a las condicionantes político-estratégicas, económicas y
sociales de nuestro país, también lo han hecho descartable para Chile.

La política del Estado de Chile es mantener el modelo obligatorio
selectivo. Aparte de las características propias de los otros modelos,
influyen en esta decisión una serie de factores, dentro de los cuales se
pueden citar los siguientes:

La responsabilidad que asiste al Estado en cuanto al deber de

asegurar el bien público "defensa nacional".

La necesidad de mantener Fuerzas Armadas en condiciones de

satisfacer los requerimientos mínimos de seguridad, en virtud de
la condición disuasiva que requieren tener.

La contribución del contingente reclutado a través del SMO a las

necesarias fuerzas en presencia que exige la protección de
nuestro país.

Los imperativos éticos y jurídicos consagrados en la normativa

constitucional, que implican la obligación para todos los
ciudadanos de servir al país a través de su contribución en la
defensa.

La importante función de integración que cumple el servicio

militar entre las Fuerzas Armadas y la ciudadanía.

Los elevados costos que impone una profesionalización total.

2.3. Adecuación del SMO chileno

A partir de 1994, el Servicio Militar Obligatorio chileno comenzó a ser
readecuado para darle al modelo obligatorio selectivo un carácter
compensatorio, sin afectar los fundamentos militares del mismo.

Como se dijo, en tiempos de paz, el SMO se aplica en forma selectiva
dentro del universo de cada generación de jóvenes en edad de cumplir
este deber ciudadano. Siendo así, resulta inevitable que la selección
diferencie un grupo de jóvenes que cumple su servicio militar de otro,
mayoritario, que no lo cumple. En la actualidad, de un universo
promedio anual de 120.000 convocados, sólo de 25.000 a 30.000
jóvenes son seleccionados.

Por otra parte, los cambios económicos, sociales y culturales acaecidos
en la sociedad chilena, especialmente en el último tercio del siglo XX,


-----

fueron alterando aspectos centrales en la aplicación del modelo. Por
ejemplo, la función social que el SMO cumplió en cierto momento, al
permitir la alfabetización y socialización de parte importante de los
jóvenes que se incorporaban a sus filas, fue siendo cubierta por otros
mecanismos de la sociedad, como la masificación de la educación.

Del mismo modo, es un hecho que, en una sociedad democrática más
desarrollada, los ciudadanos gozan de mayores recursos políticos,
informativos y expresivos. Y, a la vez, que la carga que impone a los
jóvenes la defensa del país compite con una oferta de oportunidades
individuales más atractivas.

La consecuencia de estos fenómenos -selectividad, pérdida parcial de la
antigua función social de la conscripción, ciudadanos con mayor
disponibilidad de recursos y oportunidades- fue un cierto desajuste
entre el modelo de SMO vigente y las condiciones sociales para su
cumplimiento.

En atención a este problema, el Estado de Chile impulsó un conjunto de
medidas conducentes a readecuar la modalidad de servicio militar para
adaptarla mejor a condiciones sociales como las descritas, tales
medidas, además de crear compensaciones que benefician a aquellos
jóvenes que efectivamente cumplen este deber ciudadano, tienen el
propósito de avanzar gradualmente hacia un Servicio Militar Obligatorio
caracterizado por procesos de instrucción y entrenamiento optimizados
con el fin de entregar, de este modo, conscriptos que posean una mejor
calidad militar y una mayor capacidad personal.

Este perfeccionamiento redunda en un más alto grado de preparación de
las Fuerzas Armadas de Chile para el cumplimiento de sus misiones
relacionadas con la defensa nacional.


-----

# Parte IV: El Escenario Geográfico de la Defensa

## Chile presenta una singular condición geográfica que influye directamente en el plano de la defensa nacional. Efectivamente, la existencia de climas severos en nuestras regiones extremas impone, por ejemplo, limitaciones de aclimatación a las unidades desplegadas en una de esas zonas para ser rápidamente desplazadas a la otra. De igual manera, la larga configuración de nuestro país, con una distancia de 4.000 kilómetros entre las regiones extremas de su territorio continental, así como las dificultades de comunicación terrestre con la región austral, determinan la necesidad de mantener fuerzas permanentes. En fin, la falta de profundidad de nuestro territorio en el sentido este- oeste, que hace fácilmente alcanzables los puntos neurálgicos de nuestro país, obliga a la adquisición de costosa tecnología para garantizar grados razonables de protección. 

 Las características geográficas de nuestro territorio distinguen a Chile en sus espacios terrestre, marítimo y aéreo. En una importante medida, ellas le confieren una particularidad e identidad propias, a la vez que generan las determinaciones que deben considerarse, entre otros elementos, para la estructuración de una eficiente y efectiva defensa. 

 En definitiva, comprender la peculiar configuración geográfica de Chile es un aspecto decisivo para entender la defensa nacional, sus desafíos y necesidades. Por esta razón, se estima conveniente presentar un resumen de los rasgos geográficos generales de nuestro país. 


-----

**Capítulo I: Chile, Una Geografía Difícil**

## El territorio continental de Chile es una estrecha faja de tierra circunscrita por la cordillera de Los Andes y el Océano Pacífico. Presenta una diversidad de climas, desde los tórridos del desierto nortino hasta los gélidos de la estepa o pampa magallánica, así como una variedad de accidentes geográficos: meseta altiplánica en el norte, altas cumbres y valles en el centro, e islas y pampa en la región austral. El territorio insular chileno es uno de los más abigarrados del mundo, aunque también incluye la isla más solitaria del planeta: Isla de Pascua. Todo esto hizo decir a un connotado escritor nacional que Chile posee "una loca geografía". Al espacio continental debe sumarse el territorio antártico y los vastos espacios marítimos y aéreos por vigilar y controlar. 

**1. Espacios Nacionales**

Chile tiene una superficie continental en Sudamérica de 756.626 Kms[2] y
un mar territorial de 101.163 Kms[2], una zona económica exclusiva de
3.464.462 Kms[2] y un territorio antártico de 1.249.681 Kms[2], sobre el
que reclama soberanía. Su población es de 14.210.400 habitantes, con
una densidad promedio de 7,3 habitantes por Km. cuadrados[75]. Se
encuentra ubicado en el extremo sur occidental de América del Sur y
asienta su territorio sobre accidentes geográficos cuyas singularidades le
otorgan características diferenciales, no solamente en relación con los
países de la región, sino que, en una importante medida, respecto de la
totalidad de los países del mundo. El territorio nacional está conformado
por una triple dimensión basada en los espacios terrestres, marítimos y
aéreos bajo su soberanía. Administrativamente, en lo que se refiere al
[espacio terrestre, está dividido en trece regiones (ver mapa 1).](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIVcIm1.htm)

75 INE: Proyección a 1995 del censo de población de 1992.


-----

**Mapa 1: Mapa Político-Administrativo de Chile Continental**

**Región** **Capital** **Provincia** **Capital**

Parinacota Putre

De Tarapacá Iquique Arica Arica

Iquique

Tocopilla Tocopilla

De

El Loa Calama

Antofagasta [Antofagasta ]

Antofagasta Antofagasta

Chañaral Chañaral

De Atacama Copiapó Copiapó Copiapó

Huasco Vallenar

Elqui Coquimbo

De Coquimbo La Serena Limarí Ovalle

Choapa Illapel

Petorca La Ligua

San Felipe

de San Felipe

Aconcagua

Quillota Quillota

De

Valparaíso Los Andes Los Andes
Valparaíso

Valparaíso Valparaíso

San San

Antonio Antonio

Isla de
Hanga Roa
Pascua

Chacabuco Colina

Santiago Santiago

Cordillera Puente Alto

|Región|Capital|Provincia|Capital|
|---|---|---|---|
|De Tarapacá|Iquique|Parinacota|Putre|
|||Arica|Arica|
||||Iquique|
|De Antofagasta|Antofagasta|Tocopilla|Tocopilla|
|||El Loa|Calama|
|||Antofagasta|Antofagasta|
|De Atacama|Copiapó|Chañaral|Chañaral|
|||Copiapó|Copiapó|
|||Huasco|Vallenar|
|De Coquimbo|La Serena|Elqui|Coquimbo|
|||Limarí|Ovalle|
|||Choapa|Illapel|
|De Valparaíso|Valparaíso|Petorca|La Ligua|
|||San Felipe de Aconcagua|San Felipe|
|||Quillota|Quillota|
|||Los Andes|Los Andes|
|||Valparaíso|Valparaíso|
|||San Antonio|San Antonio|
|||Isla de Pascua|Hanga Roa|
|Metropolitana de Santiago|Santiago|Chacabuco|Colina|
|||Santiago|Santiago|
|||Cordillera|Puente Alto|
|||Melipilla|Melipilla|
|||Talagante|Talagante|
|||Maipo|San Bernardo|
|Del Ltdor. Gral. Bernardo O'Higgins|Rancagua|Cachapoal|Rancagua|
|||Cardenal Caro|Pichilemu|
|||Colchagua|San Fernando|
|Del Maule|Talca|Curicó|Curicó|
|||Talca|Talca|


-----

Cauquenes Cauquenes

Linares Linares

Ñuble Chillan

Del Biobío Concepción Concepción Concepción

Biobío Los Ángeles

Arauco Lebu

De la Malleco Angol

Temuco
Araucanía

Cautín Temuco

Valdivia Valdivia

Osorno Osorno

Puerto
De Los Lagos Puerto

Montt Llanquihue

Montt

Chiloé Castro

Palena Chaitén

Puerto
Aisén

Aisén

Aisén del

Gral. Carlos

Coihaique Coihaique Coihaique

Ibáñez del

General

Campo Chile Chico

Carrera

Capitán

Cochrane
Prat

Última Puerto

Esperanza Natales

De

Magallanes y

Punta Punta

de la Magallanes

Arenas Arenas

Antártica

Chilena Tierra del

Porvenir
Fuego

Antártica Puerto

Chilena Williams

**2. Espacio Terrestre Continental**

Chile continental sudamericano conforma una larga y estrecha faja de
territorio entre la cordillera de los Andes y el Océano Pacífico, con un
largo de 4.300 Kms., y un ancho máximo de 435 Kms. Está ubicado

|Col1|Col2|Cauquenes|Cauquenes|
|---|---|---|---|
|||Linares|Linares|
|Del Biobío|Concepción|Ñuble|Chillan|
|||Concepción|Concepción|
|||Biobío|Los Ángeles|
|||Arauco|Lebu|
|De la Araucanía|Temuco|Malleco|Angol|
|||Cautín|Temuco|
|De Los Lagos|Puerto Montt|Valdivia|Valdivia|
|||Osorno|Osorno|
|||Llanquihue|Puerto Montt|
|||Chiloé|Castro|
|||Palena|Chaitén|
|Aisén del Gral. Carlos Ibáñez del Campo|Coihaique|Aisén|Puerto Aisén|
|||Coihaique|Coihaique|
|||General Carrera|Chile Chico|
|||Capitán Prat|Cochrane|
|De Magallanes y de la Antártica Chilena|Punta Arenas|Última Esperanza|Puerto Natales|
|||Magallanes|Punta Arenas|
|||Tierra del Fuego|Porvenir|
|||Antártica Chilena|Puerto Williams|


-----

entre los 17°30' y los 56º00' de latitud sur, y entre los 66º30' y 74º40'
de longitud oeste, sin considerar las islas esporádicas oceánicas ni el
territorio antártico.

Su climatología es marcadamente marítima, siendo en general muy
homogénea en cuanto a temperaturas, pero con una pluviometría muy
variable. La variación de temperaturas medias entre la I y XII Regiones
es inferior a 15°C, valor modesto considerando que existe una diferencia
de latitud cercana a los 40°. No obstante, las precipitaciones varían
desde una fracción de milímetro anual en el norte, a más 4.000 mm. en
ciertas regiones del sur-austral. Basándose principalmente en la
pluviometría, el país se divide en tres grandes zonas climáticas: clima
desértico en las regiones I a IV, mediterráneo entre la V y X regiones, y
templado-frío en las regiones XI y XII. A esta climatología, debe
sumarse el efecto regulador que produce el mar, haciendo el clima más
benigno en la costa que en el interior.

No sólo la temperatura varía en sentido transversal, sino también el
relieve, puesto que Chile está dividido longitudinalmente por tres
subfajas: la cordillera de la Costa, el valle central y la cordillera de los
Andes. Al sur de la X Región continúa sólo la cordillera de los Andes,
transformándose el valle y la cordillera de la Costa en una infinidad de
islas y fiordos.

Por otra parte, el territorio continental sudamericano como un todo está
caracterizado por accidentes geográficos que le otorgan rasgos de
insularidad, la cual se concluye al constatar la forma como se han
establecido sus límites.

El territorio continental presenta, por el norte, extensas zonas áridas y
desérticas; por el sur, el Paso Drake; la cordillera de los Andes se
manifiesta a lo largo de su extensión y, por el oeste, el Océano Pacífico.

Visto de otra forma, el propio territorio continental chileno está
conformado por una suerte de tres grandes "áreas geográficas", a lo que
debe sumarse el grupo de islas oceánicas y la Antártica. Una primera
área se ubica en el norte del país (I a III regiones), con clima desértico
y baja densidad poblacional, posee recursos minerales y marítimos, y
está dotada de importantes puertos especializados que satisfacen las
necesidades de flujos de carga desde y hacia Chile. La segunda área (IV
a X regiones) es una zona macro central. Con clima templado, en que se
asienta más del 85% de la población nacional y gran parte de la
industria, distinguiéndose como el principal sector productor y
consumidor del país. Aquí se encuentran los principales complejos
portuarios y aeroportuarios de carga general y se materializa la


-----

transferencia de más del 65% de la carga nacional. Finalmente, la
tercera área es la sur austral (XI y XII regiones), con clima frío,
caracterizada por la existencia de numerosas islas y pequeños poblados
costeros y que finaliza en la región de Magallanes (XII Región). Esta
última depende de las vías marítimas y aéreas como única forma de
comunicación con el centro del país. En la región de Magallanes
destacan los pasos interoceánicos del Estrecho de Magallanes y el Paso
Drake, así como el puerto de Punta Arenas, que es el principal puerto
regional y ofrece enlace marítimo y aéreo con el continente antártico.
Asimismo, el Canal Beagle constituye una importante vía marítima en
esta región. El Territorio Antártico Chileno es también considerado,
administrativamente, como parte de la Región Magallánica.

**3. Territorio Antártico**

Al sur del Paso Drake, y más allá del continente sudamericano, se
encuentra el Territorio Antártico Chileno, que conforma un triángulo
esférico que se proyecta hasta el Polo Sur entre los meridianos 53° Y
90° oeste, con una superficie de 1.250.000 Kms[2]. En esta área existe,
de hecho, una potencialidad de recursos pesqueros y mineros
actualmente no explotados y que son objeto de investigación por varios
países, incluido el nuestro.

Chile ha dispuesto que sus autoridades, asentadas en la región de
Magallanes ejerzan el control administrativo sobre las actividades en
aquella área, donde hay presencia permanente de personal de las
instituciones de la defensa nacional de Chile. Estas competencias se
ejercen de acuerdo con el marco jurídico internacional vigente al sur de
los 60º de latitud sur.

Debe destacarse que la Antártica se encuentra bajo un estatuto jurídico
especial, que Chile reconoce y respeta en su calidad de Miembro
permanente del Tratado Antártico y país suscriptor del protocolo de
Madrid, de la Convención de los Recursos Vivos Marinos Antárticos y
[otros convenios especializados (ver mapa 2).](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIVcIm2.htm)


-----

**Mapa 2: Mapa del territorio antártico chileno**

**4. Espacio Marítimo**

En lo marítimo, los territorios nacionales son los correspondientes al
denominado "Mar Chileno", que abarca todas las aguas oceánicas que
bañan o circundan los territorios bajo soberanía y derechos de soberanía


-----

nacional, hasta las 200 millas náuticas (370 Kms). Considerando que
Chile posee un litoral de cerca de 4.300 Kms. de largo, resulta una
superficie de 3.464.462 Kms[2]. de mar, sin considerar la proyección
marítima del Territorio Antártico Chileno, respecto de la cual Chile ejerce
ciertas competencias teniendo en consideración los instrumentos
jurídicos internacionales vigentes aplicables en el área. Esto ofrece a
nuestro país una situación de privilegio en un océano que cobra cada día
mayor importancia, además de presentar, proporcionalmente a su
territorio, una de las mayores atenciones de litoral en el mundo.

Dentro de este espacio marítimo es necesario tener presente los
conceptos de Mar Territorial, de 12 millas náuticas (mn) de ancho (22
Kms), medidas desde las líneas de base[76], donde se ejerce soberanía
plena, reconociendo el derecho de paso inocente de naves extranjeras
ejercido en conformidad con el derecho internacional; la Zona Contigua,
de 12 mn. adyacentes al mar territorial, donde se ejerce la fiscalización
respecto de las leyes y reglamentos nacionales aduaneros, fiscales, de
inmigración y sanitarios; la Zona Económica Exclusiva (ZEE), entendida
como el área marítima que se extiende hasta las 200 mn. (370 Kms),
medidas desde las líneas de base, donde el Estado ejerce derechos de
soberanía en cuanto a la explotación, exploración, conservación y
administración de los recursos naturales vivos y no vivos existentes en
la masa de agua, el suelo y del subsuelo del mar, así como jurisdicción
respecto del establecimiento y la utilización de las islas artificiales,
instalaciones y estructuras, de la investigación científica marina, de la
protección y preservación del medio ambiente y otros derechos
reconocidos por la Convención de las Naciones Unidas del Derecho del
Mar.

Además, Chile considera el Mar Presencial, entendido como el espacio
oceánico comprendido entre el límite de nuestra zona económica
exclusiva y el meridiano que, pasando por el borde occidental de la
plataforma continental de la Isla de Pascua, se prolonga desde el
paralelo del hito fronterizo N° 1 hasta el Polo Sur. En esta área de la
alta mar la voluntad de Chile es estar presente, observando y
participando en las mismas actividades que desarrollan otros Estados,
con apego irrestricto al derecho internacional.

El territorio chileno incluye también varias islas del Océano Pacífico,
siendo las más próximas al continente las del Archipiélago Robinson
Crusoe, a 360 mn. (667 Kms.), y las islas San Félix y San Ambrosio, a

76 En virtud del artículo 8 del Tratado de Paz y Amistad Chileno-Argentino de 1984, los
efectos jurídicos del Mar Territorial en las relaciones mutuas quedan limitados a tres
millas marinas en el área determinada por dicho artículo.


-----

500 mn. (926 Kms.), las más alejadas son Salas y Gómez, a 1.870 mn.
(3.463 Kms.), y la Isla de Pascua, a 2.000 mn. (3.700 Kms.) de la costa
central. Estas últimas islas (Pascua, Salas y Gómez) permiten una
ampliación de la plataforma continental chilena de 200 a 350 mn., lo
que hace que Chile tenga en total un lecho marítimo de 4.633.615
Kms2, superando en poco más de seis voces la extensión de su
territorio continental sudamericano.


-----

**Mapa 3: Mapa de espacios marítimos nacionales**


-----

**5. Espacio Aéreo**

A los espacios terrestres y marítimos es necesario agregar aquellos que
corresponden al espacio aéreo, definido como la masa gaseosa que tiene
contacto y se superpone con la tierra y mar de Chile, hasta una altura
de aproximadamente 80 a 100 Kms. La característica principal del
espacio aéreo es la presencia de gases, especialmente de oxígeno, que
permiten el vuelo de aparatos sustentados en la resistencia

aerodinámica que oponen que oponen los gases a un móvil
desplazándose a velocidades predeterminadas.

Para efectos del control del tráfico aéreo, la Organización Aeronáutica
Civil Internacional (OACI) le reconoce a Chile tuición y responsabilidad
en un área que, en general, se atiende desde límite norte (lat. 18º21' N)
hasta el Polo Sur y desde el límite político internacional (al este) hasta el
meridiano 131°00' W. En total, el espacio aéreo controlado por nuestro
país cubre una superficie de 26,8 millones de Kms[2], lo que incluye su
territorio continental e insular, sus aguas territoriales y la alta mar
frente a sus costas.

En lo que se refiere específicamente a la soberanía del espacio aéreo, la
Comunidad Internacional Aeronáutica acepta el principio de la soberanía
de los Estados en el espacio aéreo situado sobre su territorio, lo que,
además, es reconocido en el artículo 1º del Convenio de Chicago. A
mayor abundamiento, la disposición siguiente de este mismo convenio
precisa que se considerarán como territorio de un Estado las áreas
terrestres y las aguas territoriales adyacentes a ellas que se encuentran
bajo la soberanía, dominio, protección o mandato de dicho Estado.


-----

**Mapa 4: Mapa del espacio aéreo de Chile**


-----

**Capítulo II: Territorio y Defensa**

## La factibilidad de defensa de un territorio depende, en buena medida, de su forma. Las diversas escuelas geopolíticas coinciden en que las formas territoriales circulares son de más fácil defensa que las formas alargadas. Dadas las características del territorio continental chileno, su defensa presenta complejos dilemas, los que se acrecientan por el desmembramiento en numerosas islas que sufre a partir de la XI Región. Pero nuestro territorio no sólo es continental, sino también antártico e insular, prolongándose hasta la Isla de Pascua por el oeste. Además, deben considerarse sus extensos espacios marítimos y aéreos, los que imponen un magno desafío a la defensa nacional. 

**1. Territorio Nacional**

En cuanto a la relación del territorio con la defensa nacional, es
necesario tener presente la forma y distancias del territorio de Chile. En
su extensión continental americana, Chile es el país más largo y angosto
del mundo y el que, proporcionalmente, tiene mayores espacios
marítimos y aéreos; donde el derecho internacional le permite ejercer
distintos grados de soberanía.

Debe destacarse que nuestro territorio no solamente está constituido
por su parte continental, sino también por las islas oceánicas y el
territorio antártico, lo que le da una condición tricontinental:
sudamericano, antártico y de proyección hacia Oceanía. Si bien el país
está geográficamente disgregado, su soberanía se distribuye en un
trapezoide cuyas líneas, en un sentido genérico, tocan con el Perú (en el
límite norte), y con Bolivia y Argentina (en el este), el Polo Sur y la Isla
de Pascua. Este gran espacio terrestre, marítimo y aéreo, descontando
la alta mar incluida en él, es lo que entendemos por "territorio nacional".


-----

**Mapa 5: Mapa del territorio nacional y mar presencial**

Así, nuestro territorio multiplica sus distancias. En el sentido norte-sur
nuestras áreas de interés están separadas por aproximadamente 8.000
Kms.; otro tanto ocurre en la dirección este-oeste, que también
adquiere gran dimensión, considerando que la Isla de Pascua se
encuentra a 3.700 Kms. de la costa central.

Esta dispersión y configuración geográfica del territorio, más la forma
extremadamente alargada y angosta que tiene en el continente
americano, sus extensos espacios marítimos y áreas insulares, así como
sus diferencias climáticas en el eje norte-sur y este-oeste, son factores
que dificultan las comunicaciones internas e imponen un tremendo
desafío a la defensa nacional.


-----

**2. Perspectiva Geoestratégica**

Desde la perspectiva geoestratégica, la forma de faja larga y angosta
que tiene nuestro territorio continental es uno de los factores más
importantes por considerar. Por una parte, nos obliga a elegir y dosificar
muy bien dónde concentrar nuestros esfuerzos defensivos, ya que sería
impensable distribuir fuerzas a lo largo de toda nuestra extensa
frontera; más todavía, cuando las distancias entre las Regiones
extremas (I y XII) hacen complejo considerar algún apoyo mutuo. Por
otra parte, lo angosto del territorio hace difícil cualquier acción defensiva
en el sentido este-oeste. A lo anterior, debe sumarse el hecho de que
las regiones XI y XII no tienen continuidad geográfica terrestre con el
centro del país, que es su "zona corazón" o "núcleo vital". Todo lo
anterior contribuye a que la situación vecinal de Chile sea muy singular,
pudiendo su frontera ser fuente de integración como también de
potenciales conflictos[77].

En el extremo norte se produce el contacto de Chile con los tres países
vecinales. Se trata, precisamente, de una de las zonas con más baja
densidad de población. Lo que se agrava al tener en cuenta nuestra
comparativamente decreciente proyección demográfica. Además, esta
misma zona alberga las mayores riquezas mineras del país y aún queda
mucho por explorar y explotar. Por otro lado, producto de los procesos
de integración y de apertura comercial, así como del explosivo
crecimiento de varios países asiáticos de la cuenca del Pacífico. La zona
norte de Chile se considera especialmente apta para la consolidación de
los denominados "corredores bioceánicos" o "corredores transversales".

Más aún, la relativa escasez de población no sólo es propia del extremo
norte de nuestro país, sino también del extremo sur, donde aún hay
riquezas pesqueras, forestales y mineras sin explotar, a la espera de
que la ecuación costo-beneficio se haga conveniente. A ello se suma la
presencia de los únicos pasos naturales que unen el Pacífico y el
Atlántico: Estrecho de Magallanes y Paso de Drake, los cuales son de
enorme importancia estratégica. La proximidad de la Antártica es otro
aspecto que otorga particular importancia a esta zona austral.

En general, la organización del territorio nacional presenta una
dicotomía en términos de población y concentración de actividades
económicas. Existen regiones centrales con una alta capacidad de
generación y absorción de cambios innovadores, junto a regiones
periféricas cuyo desarrollo está marcado por condiciones que les han

77 Una mirada específica de áreas geográficas especialmente sensibles se ofrece en el
[acápite 3 de este mismo capítulo.](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIIa3)


-----

impuesto un desarrollo relativamente más lento que a otras áreas del
país y por una relación de dependencia de las instituciones centrales.
Esta situación hace que la integración nacional sea uno de los
principales fundamentos para el desarrollo nacional.

Específicamente, en términos demográficos, Chile presenta dos

asimetrías. La primera es la desigual distribución de la población en el
eje norte-sur, ya que en su mayoría se encuentra concentrada en la
zona centro-sur y en grandes centros poblados, en desmedro de las
zonas extremas donde, paradojalmente, se concentran los mayores
recursos naturales del futuro. La segunda es la concentración de la
población en la franja oeste, en desmedro del sector este. Esta asimetría
demográfica afecta al desarrollo y seguridad del país, especialmente al
considerar que las zonas más despobladas coinciden con las zonas
fronterizas extremas.

Desde el punto de vista de la defensa nacional, la desigual distribución
de la población y la baja densidad existente en las zonas extremas son
factores que obligan a considerar el transporte de medios humanos y
materiales desde la zona central hacia esas áreas, con el agravante de
que ellas son de difícil acceso, pues la Zona Norte abriga el desierto más
árido del mundo y la Zona Austral se encuentra desvinculada por tierra
del núcleo vital. Dicha condición hace imperativo tener medios militares
en presencia.

**3. Perspectiva Oceanoestratégica**

Nuestros espacios marítimos de interés se pueden agrupar en cuatro
grandes áreas. Primero, el espacio adyacente a la ribera continental
americana, hasta las 200 mn. (370 Kms.), que engloba al Mar Territorial
y la Zona Económica Exclusiva (ZEE). Segundo, el Mar Territorial, la ZEE
y la plataforma continental que proyectan las islas oceánicas chilenas.
Tercero el espacio marítimo que rodea el territorio antártico reclamado
por Chile, destacándose que el ejercicio de las competencias
correspondientes se realiza de acuerdo con el marco jurídico
internacional en virtud del Sistema Antártico. Y, cuarto, el amplio
espacio marítimo que comprende el Océano Pacífico más allá de nuestra
Zona Económica Exclusiva, que hemos denominado "Mar Presencial",
cuyo borde configura nuestras fronteras exteriores y que también es un
área de simple interés. En este amplio espacio, queremos ejercer
soberanía o presencia, según lo permita el derecho internacional.

Todo el espacio oceánico señalado y los intereses marítimos por
resguardar, más la presencia de los pasos bioceánicos del Estrecho de
Magallanes y del Paso Drake, representan un contundente desafío para


-----

la defensa nacional. Especial mención merece Isla de Pascua, territorio
chileno que constituye un importante punto de apoyo para la proyección
de Chile en el Pacífico.

Para usufructuar al máximo de estas potencialidades oceánicas, el
Estado de Chile ha adoptado medidas respecto al ordenamiento y
desarrollo de las actividades en el mar, como asimismo ha fomentado la
conciencia marítima nacional.

La entrada en vigencia de la Convención del Mar y la ratificación por
parte de Chile de varios acuerdos internacionales que norman las
actividades en el mar, acompañando a una legislación moderna como
son las leyes nacionales de pesca, de Bases para el Medio Ambiente y la
Política del Uso del Borde Costero, permiten que Chile esté donde la
jurisdicción nacional es más intensa de acuerdo al derecho internacional
marítimo, en cuya elaboración nuestro país ha jugado un papel activo e
importante[78].

Con todo, el derecho internacional marítimo es una normativa en
evolución, en la que influyen la formación de precedentes y la claridad
de conceptos. Por lo mismo, subsiste la necesidad de que Chile exprese
nítidamente su posición sobre interpretaciones divergentes referidas, en
particular, a la soberanía marítima nacional.

El derecho internacional marítimo, junto con ofrecer oportunidades para
el desarrollo y explotación de los intereses marítimos de Chile, presenta
aspectos que pueden derivar en situaciones conflictivas. Desde ya, en el
marco de las relaciones internacionales, cobran especial interés los
aspectos referidos a la delimitación pendiente en el sector antártico y la
forma como los países ribereños pueden participar en las actividades
que ocurren en el mar adyacente que se proyecta más allá de su Zona
Económica Exclusiva, considerando los efectos que sobre el ecosistema
tienen las actividades de explotación indiscriminada de recursos
marinos. Éstos son aspectos que, de una u otra forma, pueden afectar el
interés nacional.

En cuanto al comercio, el mar provee una vía de comunicación para el
transporte rápido, seguro y eficiente de grandes volúmenes de carga. La
rapidez con que emergen las naciones del otro borde de la cuenca del
Pacífico, erigiéndose como atractivos mercados para los productos
nacionales y de la región, permiten visualizar a este Océano como la vía

78 La Ley de Pesca (DS Nº 430), la Ley de Bases para el Medio Ambiente y la Política
de Uso del Borde Costero (decreto SSM Nº 475) fueron promulgadas en enero de
1992, marzo de 1994 y enero de 1995, respectivamente.


-----

de comunicaciones marítimas de mayor importancia, lo cual generará un
alto grado de actividad que se deberá aprovechar y controlar
adecuadamente. En todo caso, nuestro comercio de exportaciones e
importaciones no sólo se mueve en el ámbito de la cuenca del Pacífico,
sino también abarca la costa este de Estados Unidos, Europa, Medio
Oriente y todos los centros comerciales del mundo.

Las estadísticas señalan que aproximadamente el 90% de nuestro
comercio exterior fluye por mar, lo que nos indica que, en caso de que
la vías marítimas fuesen interrumpidas, el país tendría problemas de
subsistencia en un período relativamente corto. Nuestro principal
producto de exportación, el cobre, y nuestro principal producto de
importación, el petróleo, se transportan íntegramente por vía marítima,
por lo que su protección adquiere una especial importancia. De igual
forma, es importante la protección de los recursos vivos y minerales de
nuestra ZEE, para lo cual se requiere un esfuerzo permanente de
vigilancia y medios para detener a los depredadores.

Toda esta actividad marítima impone, además, la preservación del
medio ambiente marino y salvaguardar la vida humana de quienes
desarrollan sus labores en estos amplios espacios. Ello implica mantener
la capacidad de prevenir la ocurrencia de accidentes y acudir con
prontitud para el rescate si esto sucediera. Esta actividad, además de
ser una exigencia moral, constituye una responsabilidad internacional de
Chile dentro del espacio marítimo hasta los 131° de longitud Oeste.

En fin, el estudio del escenario marítimo nos impone no sólo el exigente
y tradicional desafío de proteger nuestra soberanía contra la amenaza
militar proveniente desde el mar, o brindar protección a las líneas de
comunicaciones marítimas comerciales y militares, en caso de conflicto;
también debe alertarnos sobre otros desafíos, como el efectivo
resguardo de nuestra extensa ZEE, en lo que se refiere a recursos
pesqueros y minerales, o la evolución del derecho internacional
marítimo.

En el mar, así como en todo el territorio nacional, es imperativo que la
defensa nacional ejerza su influencia y actividad desde la paz.

**4. Perspectiva Aeroestratégica**

En lo relacionado con el escenario aéreo, la defensa nacional, en caso de
conflicto, actuará buscando desde el aire influir sobre los

acontecimientos en la superficie terrestre y marítima. Para tal efecto,
este escenario aéreo y espacial presenta singularidades que condicionan


-----

la búsqueda de una solución consecuente con las exigencias geográficas
del país.

El extenso espacio aéreo nación, conjugado con la configuración
geográfica y las grandes distancias entre los extremos del país con
respecto a la zona central, determinan que el esfuerzo para controlar y
eventualmente defender el acceso al espacio soberano sea de grandes
proporciones, comparativamente con los medios que Chile puede
asignar a esta tarea. Se agrega a ello la existencia de áreas vitales para
la economía del país que requieren de una especial protección por parte
de la defensa nacional, para garantizar su normal funcionamiento y
seguridad.

Algunos de los factores que caracterizan o condicionan la defensa desde
la perspectiva aérea son los siguientes:

  - La extensión y forma del territorio nacional, que implican

grandes distancias por recorrer e imponen serias dificultades en
el abastecimiento logístico y en la conformación de un sistema
de pistas del aterrizar. Esto determina que, para contar con un
instrumento efectivo de disuasión, sea necesario tener medios
logísticos capaces de reaccionar en forma rápida y efectiva. Esto
implica la construcción y equipamiento de bases aéreas para el
entrenamiento durante la paz y las operaciones en tiempo de
guerra.

  - La inmensidad del espacio aéreo de control aeronáutico, que

requiere del uso de satélites para la vigilancia, navegación,
comunicaciones y meteorología, tecnología de la cual Chile es
dependiente y ante una situación de crisis o conflicto, puede ser
negada desde el extranjero. Por consiguiente, implica una
singular tarea la búsqueda de autosuficiencia en este aspecto
vital para la defensa.

  - La morfología del territorio nacional, que restringe las

posibilidades de detección por radar desde la superficie, sumado
a lo angosto de nuestro país, dificulta contar con una alarma
temprana, capaz de anticipar una amenaza aérea y reaccionar
adecuadamente. Esto es aún más crítico considerando la
velocidad de los aviones y las pequeñas distancias desde las
fronteras hasta nuestras bases aéreas.

  - La meteorología variable en la zona sur, que restringe las

operaciones aéreas, en cuanto a la posibilidad de actuar
oportunamente, debido a las limitaciones que presenta el arma
aérea bajo condiciones extremas.

  - Finalmente, las necesidades de apoyo a las otras componentes

del poder militar, ya que muchas de las operaciones que


-----

realizan el Ejército y la Armada requieren la protección o control
del espacio aéreo.

**5. Algunas Conclusiones**

Centrándonos en el factor estratégico en su conjunto, resulta necesario
hacer presente que el escenario es uno de los aspectos más
significativos para la conducción estratégica de las fuerzas militares. La
geografía condiciona, favorable o desfavorablemente, cualquier

concepción de empleo de las Fuerzas Armadas. Por otra parte, es una
realidad que la magnitud y extensión de las fronteras terrestres,
marítimas y aéreas de Chile, a la par de ofrecer un potencial de
integración y desarrollo, aumentan las posibilidades de conflicto puesto
que, al mantenerse una mayor relación y contactos de diversa índole,
también es mayor la posibilidad de desavenencias que pueden ser
fuente de eventuales conflictos al enfrentar intereses contrapuestos de
los Estados.

Las características del ámbito geográfico, expresadas en la

discontinuidad geográfica, las grandes distancias existentes desde el
núcleo vital, el relativo despoblamiento de las zonas extremas y, en
general, las características insulares del territorio nacional, hace
imperativo contar con Fuerzas Armadas permanentes en las zonas
extremas del país. Por otra parte, la escasa flexibilidad que presenta la
red vial nacional, restringida por la geografía prácticamente a un solo
camino en la dirección norte-sur, obliga a poner énfasis en el transporte
marítimo y aéreo para el mantenimiento logístico y, dentro de las
posibilidades, implementar vías terrestres de alternativa.

Las condiciones ya mencionadas, las características climáticas y el
relieve de las diferentes zonas del territorio nacional y los extensos
espacios marítimos y aéreos por vigilar y proteger, imponen formas de
solución específicas y simultáneas en cada una de las áreas de
operaciones. En cada área se requiere de unidades adecuadas a las
diferentes características del escenario.

En la mayoría de los casos, las fuerzas en presencia, además del
cumplimiento de la misión militar que les es propia, constituyen un
importante aporte al desarrollo nacional, en especial en aquellas áreas
insulares o poco pobladas, consideradas como "fronteras interiores
críticas".

Todas estas condicionantes deben tenerse en cuenta al momento de
definir la estructura de las Fuerzas Armadas, su organización,


-----

despliegue, equipamiento e instrucción, de modo que puedan resguardar
eficazmente la soberanía e integridad territorial


-----

**Capítulo III: Desafíos Geográficos**

## Por diversos motivos, algunas zonas geográficas del territorio chileno exigen una atención especial. En el capítulo que sigue se han identificado cinco de estas áreas: las denominadas "fronteras interiores", la Antártica chilena, el Océano Pacífico, la Isla de Pascua y el espacio exterior. Estas zonas representan, en realidad, un desafío para todos los campos de actividad del país y no sólo para el de la defensa nacional. 

 Como se ha visto, la geografía de Chile, su configuración, su relieve y su climatología representa por sí sola un importante desafío a la defensa nacional. No obstante, este desafío tiene una perspectiva más amplia que la defensa, abarcando también variados ámbitos del desarrollo nacional. Desde esta visión se han identificado cinco desafíos geográficos que involucran a todo el poder nacional. 

**1. Fronteras Interiores Críticas**

La baja densidad de población que caracteriza a la región septentrional
de Chile constituye un factor de vulnerabilidad importante[79]. Otro tanto
es válido para algunos sectores del sur y de la región austral. A estas
características, se añade el hecho de que tales zonas presentan
condiciones que les han impuesto un desarrollo relativamente más lento
que a otras áreas del país, aunque su potencial económico sea
considerable en función de sus riquezas naturales.

Ahora bien, la proyección del crecimiento de la población de Chile es
más bien moderada. En cambio, las previsiones sobre el ritmo de su
crecimiento económico son significativas. Como consecuencia de la
combinación de ambos factores, Chile aparece como un destino
atractivo para la inversión extranjera y, eventualmente, para la
población de países americanos con menor desarrollo o países del
Pacífico con altas densidades poblacionales y falta de espacio físico. Una
parte significativa de dichos flujos de inversión y migración puede
crecientemente canalizarse hacia nuestras zonas extremas, situación

79 Este factor se agrava al analizar las proyecciones demográficas previstas para la
región. Por ejemplo, antecedentes del Centro Latinoamericano de Demografía
(CELADE), dependiente de las NN.UU., indican que el crecimiento de la población de
América Latina y el Caribe será de 587 millones de habitantes en el año 2010 y 686
millones en el 2025, con porcentajes de crecimiento que se sitúan en los 1,5 puntos y
los 0,8 puntos, respectivamente. Fuente: CELADE: Población, equidad social y
transformación productiva (cuadro 1.3.), Santiago de Chile, marzo de 1993.


-----

que constituye un desafío que no es ajeno a las preocupaciones de la
defensa nacional.

En resumen, la existencia de zonas de bajo poblamiento pero de alta
potencialidad económica, principalmente en los extremos de nuestro
territorio, constituye un factor de debilidad que es necesario superar. En
este sentido, el Estado chileno se ha preocupado de implementar
medidas tendientes a favorecer a las zonas extremas, de modo de
incentivar su desarrollo, poblamiento e integración con el resto del país.
Por ejemplo, los planes de desarrollo elaborados para la norteña ciudad
de Arica y para la Zona Austral, así como lo relativo a la política de
canalización de flujos internos de población hacia esas áreas. Cabe
mencionar, además, los esfuerzos realizados por la Subsecretaria de
Desarrollo Regional del Ministerio del Interior, junto con el Ministerio de
Planificación Nacional (MIDEPLAN) y las instituciones de la defensa, en
el análisis de propuestas especificas en materia de "fronteras interiores".

**2. Océano Pacífico**

Junto a la existencia de zonas extremas con las características
señaladas, una realidad geográfica indesmentible hace de Chile una
nación de la Cuenca del Pacífico. Pese a esto, en el pasado, Chile miró
preferentemente hacia el norte y Europa, regiones que nuestra política
exterior tendió a considerar como prioritarias. Si bien ocasionalmente se
desarrollaron iniciativas relacionadas con nuestros intereses oceánicos y
nuestros socios transpacíficos, sólo en las últimas décadas hemos
comenzado a mirar en forma más articulada y sistemática hacia la otra
ribera del Pacífico.

La Cuenca del Pacífico es, de todos los espacios oceánicos, el más
extenso, poblado y abundante en riquezas marinas, abarcando poco
menos de la mitad de la superficie de la tierra y hacia donde converge
cerca del 60% de la población mundial.

Estas características doran al Océano Pacífico como factor determinante
de las comunicaciones hacia un área que augura ser la de mayor
dinamismo en el futuro próximo. De hecho, al igual que Chile, los países
del continente Sudamericano miran hoy hacia el Pacífico con renovado
interés para proyectar su comercio a los mercados de la cuenca. Esta
perspectiva les presenta como conveniente alcanzar el litoral del Océano
Pacífico y acceder desde allí a los centros vitales de las grandes rutas
marítimas.

Chile, consciente de la importancia de su litoral del Pacífico para las
economías de la subregión y para su propio desarrollo, ha fomentado la


-----

habilitación de corredores internacionales de transporte bioceánicos que
permitan el acceso al Océano Pacífico de países no ribereños. Junto con
los beneficios socioeconómicos, esto plantea desafíos inéditos a la
Defensa Nacional en el ámbito terrestre y marítimo, al introducir puntos
focales y zonas de confluencia, e incrementar la actividad terrestre,
marítima y portuaria.

Genéricamente, los corredores bioceánicos o transversales refieren a la
vinculación física entre el Océano Pacífico con las zonas interiores del
continente sudamericano y los puertos del Atlántico para el tránsito de
personas y productos, en ambos sentidos.

Se trata de obras de infraestructura que incrementan la capacidad de
nuestro país para vincularse con el sistema internacional, al servir de
puente hacia regiones distantes y bloques económicos diversos.
Constituyen, por lo mismo, un significativo factor de fuerza.

Complementariamente, pueden generar un polo de desarrollo que, al
involucrar a varios países del área en los beneficios asociados, permita
atenuar antagonismos de carácter histórico.

La habilitación y consolidación de corredores transversales constituye un
ejercicio de soberanía que, por lo mismo, impone al Estado de Chile la
necesidad de mantener las capacidades de control y decisión sobre los
aspectos asociados a tales obras, los que eventualmente pudieran
afectar a nuestra Defensa, a nuestro patrimonio fitosanitario o a las
condiciones medioambientales de nuestro territorio.

**3. Isla de Pascua**

Isla de Pascua es la más occidental de las islas oceánicas chilenas. Está
en la latitud 27º07' sur y longitud 109°11' oeste, y se ubica a 3.700
Kms. a la cuadra del puerto de Caldera. Tiene una superficie de 165 Km[2]
y un perímetro aproximado de 33 millas. Fue incorporada a la soberanía
de Chile por el Capitán de Corbeta de la Armada de Chile, Policarpo
Toro-Mazote Hurtado, quien tomó posesión de ella, a nombre del
Gobierno de Chile, el 9 de septiembre de 1888. En 1974, el decreto ley
N° 575 estableció la provincia chilena de Isla de Pascua, dependiente de
la V Región, con asiento en Valparaíso. Su capital es Hanga Roa y su
población alcanza los 3.300 habitantes aproximadamente.

Independientemente del atractivo arqueológico y turístico de su
ancestral cultura, Isla de Pascua constituye la avanzada de Chile en el
Pacífico. Es nuestra protección natural hacia Oceanía y el punto de
apoyo fundamental para las rutas marítimas y aéreas que cruzan el
cuadrante suroeste del Pacífico. Su desarrollo socioeconómico,


-----

respetando las particularidades de su cultura, es parte consubstancial de
nuestro interés por relacionarnos comercial y culturalmente con los
países ribereños de la cuenca occidental del Pacífico.

**4. Antártica**

Otro aspecto del territorio nacional que merece ser especialmente
considerado es el territorio antártico, incorporado oficialmente a Chile en
1940 por el Decreto N° 747, que expresa: "forman la Antártida Chilena
o Territorio Antártico Chileno todas las tierras, islas, islotes, arrecifes,
glaciares y demás conocidos o por conocerse, y en el mar territorial
respectivo existente dentro de los límites del casquete constituido por
los meridianos 53º y 90° de longitud oeste de Greenwich".

Es importante considerar que nuestros derechos antárticos se

encuentran avalados por fundamentos históricos, geográficos y

jurídicos. Sin embargo, otros dos países han formulado reclamaciones
de derechos de soberanía en parte de la misma área geográfica. Cabe
subrayar que Chile y Argentina se reconocieron mutuamente sus
derechos antárticos, sin delimitar sus respectivos territorios, antes de
suscribir el Tratado Antártico.

En todo caso, está vigente el Tratado Antártico, del que Chile es
miembro Consultivo (con derecho a voto) originario. Este instrumento
internacional congela la situación jurídica relativa a derechos,

reafirmaciones y fundamentos de soberanía territorial en ese continente
a la situación que existía en la fecha de su celebración, en 1959.


**1. Tratado Antártico**


Firmado: 1 de diciembre de 1959.

Entrada en vigor: 23 de junio de 1961.

El Tratado consta de 14 artículos y fue firmado originalmente por los
siguientes países: Argentina, Australia, Bélgica, Chile, Estados Unidos,
Francia, Japón, Nueva Zelandia, Noruega, Reino Unido, Sudáfrica y
Unión Soviética. Estos doce países, por derecho propio, se constituyeron
en Partes Consultivas del Tratado.

Los países que posteriormente han adherido al mismo, y que formularon
su deseo de ser miembros Consultivos de este régimen, debieron haber
desarrollado una actividad científica significativa en la Antártica y
demostrar un concreto interés en estas materias. El ingreso al Tratado
se efectúa por una aceptación consensuada de los miembros. A la fecha,


-----

el Tratado cuenta con 43 países, de los cuales 26 tienen la categoría de
Partes Consultivas, es decir, derecho a voto. Completan este último
grupo, además de los mencionados arriba, los siguientes países:
Alemania, Brasil, R.P. China, República de Corea, Ecuador, España,
Holanda, India, Italia, Perú, Polonia, Suecia y Uruguay.

En relación con los derechos de soberanía territorial que algunos países
poseen, Chile entre ellos, el Tratado señala que ninguna de las
disposiciones del mismo podrá interpretarse como una renuncia o
menoscabo de tales derechos, de reclamaciones de soberanía territorial
que ciertos Estados hayan hecho previamente o de los fundamentos de
soberanía territorial en que derechos y reclamaciones se fundan. En este
sentido, el Tratado protege la situación jurídica existente a la fecha de
su celebración y constata expresamente que, en relación con la
Antártida, hay países que afirman derechos de soberanía, otros que
esgrimen reclamaciones y existen cuestiones relativas a problemas de
reconocimiento mutuo entre algunos de los Estados parte.

El Tratado también tiene entre sus objetivos mantener la Antártica
desmilitarizada, establecerla como una zona libre de armas nucleares,
asegurar que se la destina exclusivamente a fines pacíficos y promover
la cooperación científica internacional.

Desde la entrada en vigor del Tratado se han adoptado más de
doscientos medidas reguladores conocidas como recomendaciones o
resoluciones. En el año 1972 se adoptó la Convención para la
Conservación de la Foca Antártica y, en 1980, la Convención para la
Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos, cuyo propósito
es la conservación de los recursos, así como el uso racional de éstos. En
1988 se adoptó una Convención para la Reglamentación de las
Actividades sobre Recursos Minerales Antárticos que no entró en
vigencia. En el año 1991, en Madrid, fue adoptado el Protocolo al
Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente. Este último
instrumento designa a la Antártica como una reserva natural, dedicada a
la paz y a la ciencia, establece principios para la protección del medio
ambiente y elabora normas preceptivas en sus cinco anexos:

Evaluación del impacto ambiental

Conservación tic la flora y la fauna

Gestión y eliminación de desechos

Prevención de la contaminación del mar


-----

Protección y gestión de zonas


Un sexto anexo sobre responsabilidad por daños causados al medio
ambiente se encuentra en negociación.

Todos estos instrumentos constituyen el "Sistema Antártico", mediante
el cual los miembros consultivos gozan de plena y absoluta igualdad
entre ellos, independientemente de su tamaño y poder; ello es así,
debido fundamentalmente a los mecanismos de consenso consagrados
en el Tratado Antártico y en los acuerdos complementarios.

Chile, tal cual lo permite el Tratado en su artículo IV, mantiene en forma
irrenunciable sus derechos de soberanía territorial en la Antártica. En
este sentido, participa en los procesos decisionales vinculados con ese
continente y está dispuesto a considerar esquemas de cooperación y
control internacional, en la medida en que ellos no afecten sus derechos
de soberanía. El propósito de Chile es proyectar los intereses nacionales
en esa región del mundo, sin descuidar los aspectos de protección del
medio ambiente y ciñéndose estrictamente a las distintas convenciones
del Sistema Antártico que han sido suscritas.

**5. Espacio Exterior**

El espacio exterior comienza donde termina la atmósfera y,

específicamente, donde desaparece toda presencia de gases que
permitan maniobras aerodinámicas. En términos generales, se admite la
altura de 100 kilómetros como el límite a partir del cual ya no hay vuelo,
sino desplazamiento de artefactos.

Las órbitas donde situar satélites varían en dirección y altura. Existen,
por una parte, las llamadas órbitas polares, cuyo sentido general de
circulación es entre los polos terrestres, aunque con grados diversos de
inclinación hacia el Ecuador, según el área a cubrir. Son de relativa baja
altura (de 650 a 900 Kms.) y su sentido de circulación determina que un
satélite situado en ella pase varias veces al día por una misma región.
También está la órbita geoestacionaria, la que se ubica a unos 36.000
Kms. de altura. Es una especie de anillo imaginario coincidente con el
plano ecuatorial, en el cual los satélites giran a la misma velocidad
angular del planeta, por lo que desde tierra aparecen fijos sobre una
misma región.

El número de posiciones para situar satélites en esta órbita
geoestacionaria es, naturalmente, limitado. Chile tiene asignadas dos


-----

posiciones, las que requiere ocupar en el futuro más próximo posible.
Esta meta implica para nuestro país el esfuerzo de superar la actual
condición de usuario de tecnología satelital para pasar a generar
capacidades propias en esta materia. Con este propósito, el Comité de
Asuntos Espaciales (C.A.E.) ha diseñado una Estrategia de Desarrollo
Espacial que apunta a formular una Política Espacial del Estado de Chile,
generar una masa crítica de científicos y técnicos nacionales y crear una
Agencia Chilena del Espacio, de naturaleza semejante a otros
organismos civiles especializados del Estado.

En la perspectiva de alcanzar la meta señalada, el programa espacial
chileno sigue un esquema secuencial de tres etapas. El objetivo de la
primera fase es el desarrollo de microsatélites (menos de 100 Kgs.) te
carácter experimental, su lanzamiento y puesta en órbita polar, a cargo
de la Fuerza Aérea de Chile. La segunda etapa se centra en los
minisatélites (100 o más kilos) proveedores de servicios y, la tercera,
apunta a colocar en órbita satélites geoestacionarios.


-----

# Parte V: Las Fuerzas Armadas

## En esta parte se analiza la estructura del instrumento militar de la defensa nacional, sus Fuerzas Armadas, que constituyen la columna vertebral a partir de la cual se conforma el sistema defensivo nacional, particularmente en tiempo de paz. En tal sentido, se trata de un enfoque de la defensa "como organización", representada por su órgano principal: las Fuerzas Armadas. 

 Como se ha visto, las Fuerzas Armadas están organizadas principalmente para enfrentar un conflicto externo, pero actúan desde la paz para evitarlo mediante su función disuasiva, participando en Operaciones de Mantenimiento de la Paz y creando lazos de cooperación militar; esto último, fundamentalmente en el ámbito subregional. Asimismo, en tiempo de paz, más allá de su función propiamente defensiva, cumplen un amplio espectro de actividades que contribuyen al desarrollo socioeconómico y cultural del país. 

 Desde una perspectiva amplia, las Fuerzas Armadas constituyen un sistema singular y homogéneo en cuanto a sus funciones, así como en lo que se refiere a su organización jerárquica y disciplina. Sin embargo, cuando se adopta una perspectiva más detallada aparecen particularidades en la estructura de cada una de las instituciones armadas, propias del medio en el cual se
 desenvuelven y de las tareas específicas que deben cumplir. De ambas perspectivas se desprende la estructura de esta parte del "Libro de la Defensa Nacional". 


-----

**Capítulo I: Fuerzas Armadas**

## En atención a los rasgos genéricos que las instituciones castrenses comparten, se optó por abordar en un primer capítulo a las Fuerzas Armadas como un todo. De esta forma, se tratan inicialmente algunas de las particularidades propias de la carrera de las armas, las funciones generales de las Fuerzas Armadas y se enumeran las tareas comunes y conjuntas que deben cumplir. También se incluyen cuadros sobre sus medios militares en comparación con los de otros países de la región. 

**1. La Profesión Militar**

La profesión militar se caracteriza por ser eminentemente vocacional y,
en conformidad a lo establecido en la Constitución Política, "la
incorporación a las plantas y dotaciones de las Fuerzas Armadas y
Carabineros sólo podrá hacerse a través de sus propias escuelas, con
excepción de los escalafones profesionales y de empleados civiles que
determine la ley"[80]. De acuerdo con ello, cada una de las instituciones
armadas cuenta con escuelas matrices para preparar a sus cuadros de
oficiales y clases.

La carrera militar obedece a una vocación de servicio a la Patria,
encuadrada en ciertas normas de comportamiento, conocimientos
especializados, habilidades y virtudes morales que, en última instancia,
le permitirán al soldado "rendir la vida si fuese necesario". No se trata
de una simple ocupación y si bien los riesgos son voluntariamente
asumidos por el profesional de las armas, exige de él una adhesión o un
grado de compromiso profundo para cumplir eficazmente con la misión
que se le encomienda.

**2. Funciones**

Las Fuerzas Armadas existen para la defensa de la patria, son esenciales
para la seguridad nacional y garantizan el orden institucional de la
República. Dependen del Ministerio de la Defensa Nacional y están
constituidas por el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea. En su calidad
de cuerpos armados, son esencialmente obedientes y no deliberantes,
profesionales, jerarquizadas y disciplinadas[81].

80 Constitución Política de la República (CPR), art. 91.
81 CPR, art. 90, y Ley Orgánica Constitucional (LOC) de las Fuerzas Armadas, art. 1, de
1990.


-----

Las Fuerzas Armadas participan y contribuyen de diversas formas, y con
variada intensidad, en el desarrollo económico y social del país.
Asimismo, cumplen labores de resguardo y apoyo durante los estados
de emergencia interna o de catástrofes naturales. En lo que
específicamente se refiere a defensa externa, tienen por misión prevenir
un conflicto, disuadiendo a cualquier potencial adversario y, si es
necesario, neutralizándolo, con el propósito de resguardar la soberanía y
mantener la integridad territorial de nuestro país.

No obstante, la defensa externa, que es prioritaria en la definición de la
estructura de las FF.AA., no implica que éstas existan exclusivamente
para enfrentar una eventual guerra o crisis, sino también para prever y
contribuir a crear los escenarios futuros más convenientes al interés
nacional. Naturalmente, como para el desarrollo y bienestar de la
ciudadanía un escenario de paz es mucho más favorable que un
escenario de conflicto, resulta necesario que exista plena comunión
entre las políticas Exterior y de Defensa en la búsqueda y promoción de
una paz estable y duradera.

Las Fuerzas Armadas conforman el órgano militar con el cual el Estado
materializa su función de defensa, entendida ésta como un esfuerzo
colectivo expresado en un amplio espectro de actividades destinadas a
asegurar, en todo momento, toda circunstancia y contra toda forma de
agresión, la soberanía nacional y la integridad territorial. Se trata de un
esfuerzo colectivo, a diferencia de otros que realiza el Estado para
neutralizar riesgos que se dan en situaciones de naturaleza distinta -por
ejemplo, comercial o socioeconómica- y para las que resulta más
conveniente el empleo de otros recursos estatales, como la función
diplomática.

En fin, las FF.AA. constituyen un ingrediente importante en lo que se ha
denominado la "estatura político-estratégica" del país. A este respecto,
actúan no sólo en un sentido coyuntural para enfrentar o contribuir a
enfrentar situaciones conflictivas, sino que también juegan un
importante papel en un sentido prospectivo participando desde la paz en
el diseño y consecución del proyecto-país visualizado por las autoridades
de la República e impulsado por el Jefe del Estado en su calidad de
conductor político.

**3. Actividades Comunes y Conjuntas**

Para cumplir con las variadas tareas dispuestas por las leyes y
reglamentos vigentes, las Fuerzas Armadas desarrollan ciertas

[actividades conjuntas, otras comunes y otras específicas. En las](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#actconjuntas)
primeras, actúan integradas bajo un mando común; en las segundas, se


-----

coordinan horizontalmente sin estar bajo la tutela de un mando común;
por último, las específicas son aquellas actividades que en forma propia
y exclusiva le corresponde desarrollar a cada una de las ramas.

Entre las actividades conjuntas, que normalmente se coordinan a través
del Estado Mayor de la Defensa Nacional, se pueden mencionar las
siguientes:

Planificar y desarrollar operaciones conjuntas.
Instruir y entrenar fuerzas para realizar maniobras conjuntas.
Planificar una acción logística integrada en áreas de interés

común para las tres instituciones.

Planificar y emplear fuerzas en actividades de seguridad interior.
Desarrollar programas de instrucción conjunta a nivel academias

de guerra y organismos superiores.

Investigar y desarrollar sistemas conjuntos de mando y control,

armamentos, etc.

Las actividades comunes que ejecutan las Fuerzas Armadas son, entre
otras:

Organizar, equipar, instruir y entrenar fuerzas.
Organizar, instruir y entrenar los medios de reserva.
Contribuir a la preservación del patrimonio histórico, las

tradiciones y las virtudes propias de la idiosincrasia nacional.

Administrar los recursos humanos, materiales, financieros y

tecnológicos, necesarios para cumplir misiones conjuntas y
especificas.

Incentivar la práctica de deportes de aplicación militar.
Contribuir, en conformidad con la ley, al mantenimiento del

orden público y de la seguridad pública en los estados de
excepción contemplados en la Constitución Política de la
República.

[Las actividades específicas que cumplen las distintas ramas, tanto en la](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#actespecif)
paz como en caso de conflicto, son muy variadas. En el capítulo que
sigue se describen separadamente la orgánica y las funciones del
Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea[82].

[82 Lo que se refiere al Servicio Militar Obligatorio se aborda en la Parte III, capítulo V,](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cVa2)
[acápite 2.](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cVa2)


-----

**4. Medios**

Se ha preferido expresar los medios que poseen las FF.AA. de Chile en
la forma de cuadros comparativos de cómputos de fuerza entre varios
países sudamericanos, a partir de cifras obtenidas de fuentes abiertas.
Esto permite tener una visión preliminar en cuanto a las capacidades del
Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea de nuestro país,

comparativamente con sus pares regionales.

**CUADRO 1: Cómputo de Medios Humanos terrestres**

País Fuerzas Servicio Activo Fuerzas Reserva Disponibles

Argentina 36.000 250.000

Bolivia 25.000 200.000

Brasil 195.000 1.115.000

Chile 51.700 50.000

Colombia 121.000 54.700

Ecuador 50.000 100.000

Perú 85.000 188.000

Venezuela 34.000 8.000

Fuente: The Military Balance 1996/1997, The International Institute for
Strategic Studies

**CUADRO 2: Cómputo de Fuerzas Terrestres**

Carros Piezas Piezas Helicópteros de
País Tanques

blindados artillería morteros combate

Argentina 460 765 581 2.660 41

Bolivia 36 132 146 292 18

Brasil 394 1.262 484 292 72

Chile 200 380 126 440 54

Colombia 12 288 130 245 -
Ecuador 153 159 138 300 54

Perú 410 441 290 300 59

Venezuela 261 330 107 230 20

Fuente: The Military Balance 1996/1997, The International Institute for
Strategic Studies.

|CUADRO 1: Cómputo de Medios Humanos terrestres|Col2|Col3|
|---|---|---|
|País|Fuerzas Servicio Activo|Fuerzas Reserva Disponibles|
|Argentina|36.000|250.000|
|Bolivia|25.000|200.000|
|Brasil|195.000|1.115.000|
|Chile|51.700|50.000|
|Colombia|121.000|54.700|
|Ecuador|50.000|100.000|
|Perú|85.000|188.000|
|Venezuela|34.000|8.000|

|CUADRO 2: Cómputo de Fuerzas Terrestres|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|País|Tanques|Carros blindados|Piezas artillería|Piezas morteros|Helicópteros de combate|
|Argentina|460|765|581|2.660|41|
|Bolivia|36|132|146|292|18|
|Brasil|394|1.262|484|292|72|
|Chile|200|380|126|440|54|
|Colombia|12|288|130|245|--|
|Ecuador|153|159|138|300|54|
|Perú|410|441|290|300|59|
|Venezuela|261|330|107|230|20|


-----

Argentina -- -- 6 7+2 -- 4 2 1 25 17 15

Bolivia -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 6

Brasil 1 -- 5 10 5 5+2 -- 4 23 32 39

Chile -- -- 4 4 -- 4 8 4 -- 13 20

Colombia -- -- -- -- 4 4 -- -- -- -- 2

Ecuador -- -- -- 2 6 2 6 1 -- 1 8

Perú -- 2 1 4 6 8 -- 3 -- 3 18

Venezuela -- -- -- 6 -- 2 6 4 -- 5 7

Fuente: Jane's Fighting Ships 1996-97

|CUADRO 3: Cómputo de Fuerzas Navales|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|País|Porta- aviones|Cruceros|Destruc- tores|Fragatas|Corbetas|Submarinos|Lanchas de combate|Unidades anfibias|Aviones de ataque|Aviones de exploración|Helicópteros|
|Argentina|--|--|6|7+2|--|4|2|1|25|17|15|
|Bolivia|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|6|
|Brasil|1|--|5|10|5|5+2|--|4|23|32|39|
|Chile|--|--|4|4|--|4|8|4|--|13|20|
|Colombia|--|--|--|--|4|4|--|--|--|--|2|
|Ecuador|--|--|--|2|6|2|6|1|--|1|8|
|Perú|--|2|1|4|6|8|--|3|--|3|18|
|Venezuela|--|--|--|6|--|2|6|4|--|5|7|


-----

Argentina 16.000

Bolivia 4.500

Brasil 39.495

Chile 24.500

Colombia 8.925

Ecuador 4.500

Perú 26.500

Venezuela 14.600

Fuente: Jane's Fighting Ships 1996-97

**CUADRO 5: Cómputo de Fuerzas Armadas**

Entr.

Helicóp. Helicóp.

Avanz. Entren. Reconoc.

País Caza Bombardero Transporte de de

Ataq. Básico Electr.

ataque transporte

Ligero

Argentina 100 6 80 30 12 62 19 16

Bolivia 22 -- 15 29 16 24 -- 41

Brasil 85 -- 309 97 34 192 -- 74

Chile 67 -- 108 68 10 21 -- 28

Colombia 27 -- 58 27 -- 45 24 61

Ecuador 37 3 52 35 -- 16 -- 28

Perú 67 19 69 14 22 57 11 63

Venezuela 62 -- 91 20 3 17 8 21

Fuente: Jane's Sentinel, 1996

**CUADRO 6: Cómputo de Medios Humanos Aéreos**

Argentina - 13.500

Bolivia 5.500

Brasil 59.400

Chile ** 13.400

Colombia 7.000

Ecuador 5.000

Perú 15.000

Venezuela 10.000

Fuente: Jane's Sentinel Edic. 1996.

- Se incluyen 1.500 Soldados Conscriptos.
** Fuente FACH. Se incluyen 2.200 entre cadetes de la Escuela de Aviación, alumnos
de Escuela de Especialidades y Soldados Conscriptos y 2.200 Personal Civil.

|CUADRO 4: Cómputo de Medios Humanos Navales|Col2|
|---|---|
|Argentina|16.000|
|Bolivia|4.500|
|Brasil|39.495|
|Chile|24.500|
|Colombia|8.925|
|Ecuador|4.500|
|Perú|26.500|
|Venezuela|14.600|

|CUADRO 5: Cómputo de Fuerzas Armadas|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|País|Caza|Bombardero|Entr. Avanz. Ataq. Ligero|Entren. Básico|Reconoc. Electr.|Transporte|Helicóp. de ataque|Helicóp. de transporte|
|Argentina|100|6|80|30|12|62|19|16|
|Bolivia|22|--|15|29|16|24|--|41|
|Brasil|85|--|309|97|34|192|--|74|
|Chile|67|--|108|68|10|21|--|28|
|Colombia|27|--|58|27|--|45|24|61|
|Ecuador|37|3|52|35|--|16|--|28|
|Perú|67|19|69|14|22|57|11|63|
|Venezuela|62|--|91|20|3|17|8|21|

|CUADRO 6: Cómputo de Medios Humanos Aéreos|Col2|
|---|---|
|Argentina|* 13.500|
|Bolivia|5.500|
|Brasil|59.400|
|Chile|** 13.400|
|Colombia|7.000|
|Ecuador|5.000|
|Perú|15.000|
|Venezuela|10.000|


-----

**Capítulo II: Ejército de Chile**

## El 18 de septiembre de 1810, la voluntad de ser una nación singular e independiente se expresó con especial fuerza entre los criollos chilenos. A partir de ese momento, la nueva nación buscó los medios con que conseguir emanciparse y se dotó de una fuerza militar capaz de hacer frente a la potencia colonial de la época: España. Desde entonces, el Ejército constituye una de las instituciones permanentes del Estado de Chile; su misión, formación, orgánica, capacidades y contribución al desarrollo del país se describen en el siguiente capítulo. 

**1. Reseña Histórica**

El Ejército de Chile nació con y para la patria, contribuyendo
decisivamente a forjarla. Sus orígenes se encuentran en las primeras
fuerzas de carácter militar organizadas por los criollos, las que
estuvieron inspiradas en las estructuras castrenses europeas, así como
en el valor y audacia del nativo de nuestra tierra.

Uno de los modelos europeos que más directamente sirvió a la Junta
Nacional de Gobierno para la creación del Ejército nacional, el 2 de
diciembre de 1810, fue el del ejército permanente que España formó a
partir de 1603 en la Capitanía General de Chile, por real cédula de Felipe
III. La iniciativa respondió a una sugerencia hecha por el entonces
gobernador de Chile, capitán Alonso de Ribera, a raíz del elevado
número de bajas y pérdidas materiales que, después de sesenta años
desde el inicio de la conquista, continuaba imponiendo la guerra de
Arauco a las fuerzas españolas. Esta organización fue el primer ejército
permanente creado en los territorios americanos bajo dominio de la
monarquía hispana y constituyó una de las referencias castrenses más
importantes para la fuerza militar que, dos siglos más tarde, formaron
patriotas criollos para luchar por la independencia.

A partir de su creación, el Ejército nacional luchó con decisión y bizarría,
entregando generosamente la sangre de sus soldados por la libertad de
la nación chilena. Entre sus cuadros destacan las figuras de Bernardo
O'Higgins y José Miguel Carrera. Los triunfos de Yerbas Buenas, San
Carlos, Quechereguas, Chacabuco y los llanos de Maipo son la mejor
muestra de sus progresivos esfuerzos por lograr la ansiada

independencia. Tras las victorias de Chacabuco y Maipo, el libertador
O'Higgins, desde su condición de Director Supremo, inició la

consolidación republicana, gobernando el país desde 1817 a 1823. Entre
sus numerosas e importantes obras, creó la Escuela Militar y la Escuadra


-----

Nacional, por lo que se le reconoce como el creador de las Fuerzas
Armadas de Chile.

Tras la experiencia de la guerra de 1879 (Guerra del Pacífico), el Ejército
fue objeto de una importante reforma orgánica (1906) a fin de
actualizar sus estructuras bajo el modelo prusiano. Sobre esas bases, y
a lo largo del siglo XX, continuó contribuyendo a la mantención de la
paz. En 1994 la institución armada puso en práctica un proyecto integral
de modernización, concebido para cubrir hasta el año 2010 y destinado,
principalmente, a optimizar sus capacidades para enfrentar

eficientemente los desafíos futuros.

Desde su organización inicial para conquistar y consolidar la

independencia hasta la fecha, el Ejército de Chile ha entregado sus
mayores esfuerzos para cumplir con las funciones que le competen
como órgano fundamental de la República, destacándose sus triunfos en
los campos de batalla, su contribución a la paz y aportes en materias de
seguridad y desarrollo.

Su lema "Siempre vencedor, jamás vencido" sintetiza no sólo su
entrega a los ideales y objetivos de la nación chilena, sino que, además,
recuerda su invicta trayectoria en las duras jornadas de guerra que Chile
ha debido enfrentar.

De este modo, la historia del Ejército se funde con la Patria, siendo
parte importante de su epopeya y de una nación singular caracterizada,
entre otras condiciones, por su capacidad para revertir situaciones
críticas y distinguirse por sus rasgos de solidaridad y hospitalidad. En
conjunto con las demás instancias oficiales de la comunidad nacional, se
ha constituido en un factor de resguardo de los fundamentos de la
nación y de la identidad histórico-cultural del país.

**2. Misión**

El Ejército tiene por misión contribuir a garantizar, en forma
permanente, la integridad territorial y la soberanía del país mediante
una eficiente preparación y el correcto empleo de sus potenciales
humanos y materiales.

Asimismo, le corresponde participar en la preservación de la seguridad
de las fronteras terrestres de toda acción provocada desde el exterior y,
en conformidad con la ley, en aquellas tareas de mantención del orden
público durante los estados de excepción que le competen, a objeto de


-----

dar estabilidad al desenvolvimiento nacional, asegurar la normalidad
ciudadana y el libre ejercicio de sus instituciones fundamentales.

Para cumplir con esta misión, el Ejército realiza las siguientes
actividades:

2.1. De carácter nacional

De las numerosas actividades que el Ejército lleva a cabo para cumplir
con su misión constitucional, las de carácter fundamental y propiamente
militares son: la instrucción, la docencia y el entrenamiento de combate.
Además, cumple actividades que aportan al desarrollo nacional[83].

2.2. De carácter internacional

El Ejército está presente en actividades de mantenimiento de la paz con
observadores militares en Medio Oriente, India-Pakistán y Perú-Ecuador.
Asimismo, participa en la Junta Interamericana de Defensa y está
representado en el Colegio Interamericano de Defensa, ambas
instituciones relacionadas directamente con la Organización de Estados
Americanos[84].

Además, el Ejército es miembro fundador de la Conferencia de Ejércitos
Americanos, CEA, organismo castrense multilateral, que tiene como
objetivo el realizar una estrecha integración y cooperación entre los
ejércitos, para el estudio conjunto de los problemas de interés mutuo,
dentro de los límites del continente americano, con el propósito de
garantizar la seguridad y la defensa del continente contra todas las
amenazas a la paz, la seguridad, la democracia y la libertad de los
países miembros.

**3. Orgánica**

3.1. Mando Superior

Básicamente el Ejército está constituido por su mando superior radicado
en la Comandancia en Jefe, siendo su máxima autoridad institucional.
Para el desarrollo de sus tareas, cuenta con el Estado Mayor General del
Ejército como organismo de asesoría principal para la toma de
decisiones, entidad que se encuentra organizada en una serie de
direcciones que representan las principales funciones de la gestión

[83 Ver acápite 6 infra: "Contribución al desarrollo".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIIa6)
[84 Ver Parte II, capítulo I, acápite 3; "Sistema Mundial y Estado: las Naciones Unidas y](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIa3)
[Chile".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIa3)


-----

institucional. Bajo el mando del Comandante en Jefe están las distintas
Unidades Operativas que cubren el territorio nacional, a los que se
agregan los Comandos de Apoyo de Combate, Logístico y

Administrativo. Como organismo de control de las actividades

institucionales se desempeña la Inspectoría General del Ejército.

3.2. Unidades Operativas

La presencia del Ejército se materializa físicamente a través de las
diferentes guarniciones militares del país, desde el altiplano, en el
extremo norte, hasta la Antártica chilena. En lo fundamental, los medios
que las cubren pertenecen a determinadas Unidades Operativas que,
dependiendo de los medios que las conforman, reciben la denominación
de Cuerpos de Ejército o Divisiones, bajo cuya jurisdicción se
encuentran ciertas unidades tácticas denominadas Regimientos o
Batallones. El despliegue de paz de estas Unidades Operativas es el
siguiente:

1er. Cuerpo de Ejército: es la unidad operativa que cubre la I

Región, de Tarapacá, y sus unidades dependientes se

encuentran desplegadas en las guarniciones de Arica, Putre,
Iquique y Baquedano.

Ia. División de Ejército: corresponde a la jurisdicción de las

Regiones II y III, con su Cuartel General en la ciudad de
Antofagasta.

IIa. División de Ejército: cubre las Regiones IV, V, VI y Región

Metropolitana, con Cuartel General en la ciudad de Santiago.

IIIa. División de Ejército: cubre la jurisdicción de las Regiones

VII y VIII, son su Cuartel General en la ciudad de Concepción.

IVa. División de Ejército: se encuentra desplegada en las

Regiones IX y X, con Cuartel General en la ciudad de Valdivia.

VIIa. División de Ejército: cubre la zona jurisdiccional de la

Región XI, con su Cuartel General en la ciudad de Coyhaique.

Va. División de Ejército: cubre la jurisdicción de la Región XII,

con Cuartel General en la ciudad de Punta Arenas.

3.3. Organización de Apoyo Administrativo y Logístico

Los organismos que proporcionan apoyo administrativo, logístico y
técnico a las distintas unidades del Ejército dependen directamente del
Vice Comandante en Jefe del Ejército y son:

Comando de Apoyo Logístico (CALE)
Comando de Apoyo Administrativo (CAAE)
Comando de Industria Militar e Ingeniera (CIMI)


-----

Comando de Ingeniería (C.INGE)
Comando de Telecomunicaciones (C.TELE)

Dentro de estos Comandos es importante destacar el CIMI, al cual
pertenecen, entre otros, las siguientes reparticiones que pueden prestar
servicios a otros organismos del Estado.

3.3.1. Fábrica y Maestranzas del Ejército (FAMAE)

FAMAE constituye una corporación de derecho público que goza de
personalidad jurídica, administración autónoma y patrimonio propio.
Tiene por objeto la fabricación y mantenimiento de elementos bélicos
para satisfacer las necesidades de la defensa nacional, en general y el
Ejército, en particular. Para cumplir con tal propósito, la empresa FAMAE
puede constituir o formar parte de sociedades públicas o privadas, como
asimismo fabricar y comercializar maquinarias, herramientas y artículos
de uso industrial[85].

3.3.2. Instituto Geográfico Militar (IGM)

Tiene por misión elaborar la cartografía que necesita el Ejército y
proporciona, asimismo, cartografía para otras actividades, tales como
minería, atlas y mapas para la educación, etc. Es la autoridad nacional
en materia de cartografía terrestre.

3.3.3. Instituto de Investigación y Control (IDIC)

Tiene por misión efectuar el control de calidad de todos los elementos
adquiridos por el Ejército. A su vez, puede prestar, eventualmente,
servicios a otras empresas del Estado, en lo relativo a control de
calidad.

3.4. Armas y Servicios

Además, el Ejército está conformado por una serie de armas y servicios
que cumplen funciones acordes con sus características, tanto en forma
individual como de carácter combinado. Dentro de las armas están la
infantería, la artillería, la caballería blindada, la ingeniería y las
telecomunicaciones. En los segundos, están los servicios logísticos de
material de guerra, intendencia, transporte, sanidad y veterinaria, así
como los servicios administrativos de ayudantía general, justicia militar,
policía militar, sepulturas, reemplazos, religioso, correos y bienestar.

85 D.S. Nº 375, del 28 de diciembre de 1978.


-----

**Orgánica del Ejército**

**4. Proceso Formativo**

La docencia se encuentra bajo la responsabilidad del Comando de
Institutos Militares que, a través de sus academias, escuelas matrices,
de armas y de especialidades, desarrolla las actividades de enseñanza
dirigidas al personal de la planta institucional, con el objeto de que éste
obtenga niveles de capacidad profesional y especializada, que les
permita asumir las exigencias de las diversas jerarquías en materias de
mando, control y ejecución, propias de las características de la carrera
militar. Se indica a continuación el proceso formativo docente de
oficiales y cuadro permanente.


-----

4.1. Oficiales

4.1.1. Formación básica

La Escuela Militar tiene por misión la formación básica e integral de los
oficiales de ejército en las categorías de armas, servicios y servicio
femenino militar, a fin de que los alféreces que cada año se gradúan
puedan continuar posteriormente en las escuelas de las armas o
servicios, formándose como comandantes de nivel sección o pelotón.

4.1.2. Capacitación profesional

Por estar la carrera de las armas directamente asociada a una
progresiva evolución a través de diversas jerarquías, la planificación
institucional considera una sistemática capacitación de sus cuadros de
oficiales, a fin de que puedan ejercer con la mayor eficiencia posible los
distintos cargos o deberes bajo su responsabilidad, sea en función al
arma o servicio al que pertenecen como a la especialización que va
adquiriendo a través del desenvolvimiento profesional. La

responsabilidad mayor en estas materias la tiene el Comando de
Institutos Militares, organismo del cual dependen las escuelas de armas
y especialidades.

Las diversas armas que configuran el Ejército cuentan con sendas
escuelas donde, en lo fundamental, se perfeccionan las modalidades
táctico-técnicas específicas de infantería, artillería, caballería blindada,
ingenieros y telecomunicaciones. La misión de estos institutos es
impartir la docencia en los cursos de requisito de ascenso para oficiales
[y clases, a la vez que deben mantener actualizada la doctrina de la](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#doctrina)
respectiva arma.

Además, los oficiales pueden acceder a especialidades secundarias de
combate y docencia, en escuelas especialmente establecidas para estos
fines. Dentro de ellas se encuentran las especialidades de instructor de
montaña, comandos, instructor en educación física, especialista en
inteligencia, observador aéreo, paracaidista, buzo táctico y maestro de
equitación.

4.1.3. Educación superior

Dentro de la especialización superior, se encuentran las Academias de
Guerra y Militar Politécnica que, de acuerdo con la Ley Orgánica
Constitucional de Enseñanza, constituyen institutos de educación


-----

superior. En consecuencia, cuentan con las necesarias atribuciones para
ejecutar las funciones de docencia, investigación y extensión.

La primera de las nombradas forma oficiales de Estado Mayor y la
segunda Ingenieros Militares Politécnicos. Ambas consideran en sus
actuales planificaciones anuales el otorgamiento de licenciaturas en
ciencia militar y el desarrollo de programas de magíster en ciencia
militar; en este último caso, pueden participar alumnos civiles y
extranjeros. Los señalados grados académicos se otorgan con
menciones ajustadas a los fines educacionales que cada una de estas
academias persigue. Asimismo, están encargadas de la formación de los
profesores de academia necesarios para cubrir las exigencias docentes
de cada uno de los institutos.

4.2. Cuadro Permanente

4.2.1. Formación básica

La formación básica se produce en la Escuela de Suboficiales. La
duración de los estudios es de dos años, en los que se entregan
conocimientos profesionales y técnicos para el desempeño profesional
de los futuros clases, destinados a prestar servicios en las diferentes
unidades y reparticiones del ejército.

4.2.2. Capacitación profesional

Tal como se mencionara anteriormente para el caso de los oficiales, las
escuelas de armas proporcionan la capacitación táctico-técnica, requisito
exigido para ascender a los grados superiores de acuerdo a las
necesidades institucionales.

Además, los suboficiales y clases pueden obtener especializaciones
secundarias de combate o docencia en escuelas establecidas para esos
fines. Entre otros, estos institutos otorgan títulos de instructor en
[educación física, especialista en inteligencia, instructor de montaña,](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#inteligencia)
observador aéreo, comando, paracaidista y buzo táctico.

Existen, también, otras áreas de especialización para los suboficiales y
clases, que les permiten obtener títulos de armeros artificieros,
mecánicos de motores (automóviles, carros blindados, aviones, grupos
electrógenos), técnicos electrónicos, músicos, herradores forjadores,
ecónomos y cocineros.


-----

**5. Capacidades y Medios**

Dentro de su estructura de empleo combinado, el Ejército dispone de un
equilibrado inventario de medios materiales distribuidos conforme a la
estructura orgánica de las diversas Unidades Operativas, la que, a su
vez, obedece a los objetivos que cada una de ellas tiene asignado y a
las características del escenario en el cual se considera su empleo.

Entre estos medios, se destacan carros blindados empleados por las
unidades de infantería mecanizada, cañones sin retroceso y morteros de
diferentes calibres, considerados en las armas de combate; artillería
autopropulsada, motorizada y lanzadores múltiples de cohetes; carros
blindados, tanques repotenciados en el país y otros de diferentes tipos,
integrando las unidades blindadas.

Se suman a los anteriores, helicópteros y aviones de transporte de la
Aviación de Ejercito. A todos ellos se une el material técnico de
ingenieros y telecomunicaciones, mediante cuyo empleo en beneficio de
la maniobra, además de aquellos recursos que otorgan apoyo
administrativo y logístico, se asegura el éxito de las operaciones.

Lo anterior se complementa con las capacidades de la industria militar,
representada fundamentalmente por la Fábrica y Maestranzas del
Ejército (FAMAE) cuyo desarrollo tecnológico le permite la fabricación de
armamentos de diferente tipo y calibres, vehículos blindados, cohetes y
municiones necesarias para proveer al Ejército y otras instituciones.

En este campo adquiere especial relevancia el desarrollo del Sistema de
Entrenamiento Táctico Computarizado (SETAC), que permite entrenar,
mediante el sistema de simuladores, a los diferentes mandos en la
conducción militar de sus unidades.

Por otra parte, el Ejército ha estado permanentemente preocupado de
su proyección futura institucional. El lineamiento general considera
estructurar un Ejército potente y equilibrado, con capacidad de
incrementarse con medios provenientes de la movilización; es decir, que
sea flexible y rápido, de manera que pueda actuar en cualquier parte del
territorio nacional, que posea un óptimo entrenamiento y venga un alto
nivel tecnológico. De esta forma, estará en condiciones de contribuir a la
disuasión de los potenciales adversarios o a la victoria, si la guerra es
inevitable.

Para ello, se encuentra en proceso de ejecución un plan de
modernización institucional denominado "Alcázar", el que incluye todas


-----

aquellas previsiones y medidas destinadas a materializar los importantes
cambios que se deben adoptar para concretar lo anterior. Éstos, en lo
general, apuntan a modificaciones de la estructura orgánica tanto en los
sistemas de instrucción, docencia y entrenamiento, incrementando el
uso de la tecnología, como también respecto del bienestar del personal y
el despliegue de las unidades.

Todo lo anterior, para enfrentar con éxito los desafíos futuros y
continuar cumpliendo en forma fiel y eficiente con las tradicionales
obligaciones del Ejército en la sociedad chilena, fundamentado en los
valores esenciales de nuestra nacionalidad y las virtudes propias de la
vocación militar al servicio de la Patria.

**6. Contribución al Desarrollo**

El Ejército contribuye al desarrollo nacional en diferentes áreas del
quehacer del país, destacándose la acción del Cuerpo Militar del Trabajo
(C.M.T.), dirigida a abrir brechas de penetración en las zonas de
"fronteras interiores" y construcción de vías de comunicaciones
terrestres en áreas de difícil acceso y aisladas. En el año 1996 se llegó a
un total de 3.529 Kms. construidos y se tenían proyectados otros 565
Kms. Asimismo, se contempla la posibilidad de construir alrededor de
935 Kms. para continuar la carretera longitudinal austral hacia la XII
Región.

La construcción de la carretera austral ha sido la obra de mayor
relevancia emprendida por el C.M.T., con una longitud de 1.150 Kms.
desde el Río Bravo (X Región) hasta Villa O'Higgins (XI Región), a los
que se suman 229 Kms. de caminos transversales, integrando a la vida
nacional a una sexta parte del territorio.

Es preciso agregar las importantes contribuciones de la industria militar
a determinadas actividades nacionales e internacionales, destacándose
aquellas provenientes del Instituto Geográfico Militar, FAMAE, el
Complejo Químico e Industrial y el Instituto de Investigación y Control,
así como la importante misión en beneficio de la soberanía y de las
actividades científicas que realiza la dotación que cubre la base militar
"General Bernardo O'Higgins" en la Antártica.

Todo este aporte al desarrollo nacional se ve materializado por medio de
las siguientes áreas de acción:

  - Confección de cartografía del territorio nacional y difusión de la

geografía: Su aporte específico se materializa en la confección de
la cartografía oficial del país, de diversos tipos y escalas, que


-----

sirven a la minería, obras públicas, urbanización, salud y
estadísticas y, en general, a las decisiones relativas al desarrollo
que toman las autoridades administrativas a nivel regional,
provincial y comunal.

- Investigación científica y tecnológica: Se realiza con participación

o convenios con entes privados y universitarios, que han tenido
como resultante la integración de conocimientos en beneficio de
la institución y con importantes derivaciones hacia las áreas de
desarrollo privadas.

- Desarrollo de zonas aisladas: La presencia de unidades del

Ejército en zonas aisladas y alejadas de los centros vitales genera
un polo de atracción para la vida humana o nacimiento de una
comunidad. La historia de nuestro país está mareada por
situaciones en que surgen núcleos poblacionales en forma
posterior a la presencia militar o, en su defecto, la presencia
militar ha permitido la mantención y desarrollo de un grupo
social.

- Industrial: La manufactura militar es aprovechada para la

fabricación de herramientas y artículos necesarios para la
producción nacional. Junto a lo anterior, la producción química
militar elabora explosivos, propelentes e insumos empleados en
la industria y minería.

- Banco de Pruebas y Control de Armas: Desempeña las funciones

y atribuciones que, como servicio oficial del Estado le
corresponden en relación con el Banco de Pruebas y Control de
Armas.

- Fomento del ganado equino del país: Ejerce las funciones y

atribuciones destinadas al fomento y mejoramiento en la calidad
del ganado equino agrícola del país.

- Obras públicas para la administración del Estado: Junto al

Ministerio de Obras Públicas desarrolla proyectos de construcción
de caminos que, no siendo rentables para la empresa privada,
son importantes para el desarrollo nacional, especialmente en
aquellas áreas consideradas como "fronteras interiores críticas".

- Asesoría especializada: Orientada hacia áreas como política

exterior y situaciones de catástrofes naturales, en las cuales la
institución cuenta con personal capacitado y entrenado para
brindar una asesoría especializada a organismos del Estado que
la requieran.

- Instrucción de la Defensa Civil: A nivel comunal, la Defensa Civil

de Chile es instruida y administrada por las unidades militares
que en ellas se encuentran. De esta forma, el comandante de la
unidad táctica, al ser designado por ley como responsable de esta


-----

organización, establece un estrecho vínculo de ella con el
Ejército.

  - Protección del medio ambiente: La preocupación del Ejército se

ha materializado a través de su participación en congresos,
seminarios, desarrollo de proyectos, y cooperación en la
prevención de la contaminación atmosférica. Esto se caracteriza,
entre otras cosas, con la reforestación en terrenos de la
institución.

  - Aporte cultural: El Ejército aporta al desarrollo de la cultura

nacional a través de sus estudios y publicaciones en temas de su
[competencia, como historia y estrategia militar, geográfica y](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#estrategia)
geopolítica, entre otros. Junto a las publicaciones, estos aportes
son difundidos a través de sus institutos de enseñanza y centros
de estudios.

  - Mediante el Servicio Militar Obligatorio: Año a año, el Ejército

instruye y entrega a la comunidad nacional miles de jóvenes
capacitados en materias netamente militar, valores patrios,
disciplina y educación cívica. Además, se debe considerar en este
ámbito la instrucción de contingente en cursos técnicos de
capacitación, agrícola, de enfermería, radio operadores,

carpintería, electricidad, mecánicos y otros.

Por lo anterior, el Ejército junto con cumplir con la misión específica que
le fija el Estado, contribuye, con los recursos que le son asignados, a
posibilitar el bien común y el desarrollo de toda la nación.


-----

**Capítulo III: Armada de Chile**

## Junto a la organización de fuerzas terrestres, la nación chilena debió dotarse tempranamente de fuerzas navales. La
 emancipación no podía estar asegurada sin el control del mar y de las rutas oceánicas que le permitían a Chile, por una parte, negar a las tropas españolas el acceso a sus costas y, por la otra, mantener el comercio internacional y de cabotaje para su subsistencia. Este capítulo reseña el nacimiento de la Armada Nacional y describe su misión, la formación de su personal, su orgánica, sus capacidades y la contribución que hace al desarrollo del país. 

**1. Reseña Histórica**

Para un país como el nuestro, ejercer el dominio del mar es una
necesidad vital. Chile conoció de esta necesidad cuando nacía a la vida
como nación independiente. En efecto, una de las primeras medidas de
la Junta de Gobierno instaurada el 18 de Septiembre de 1810, fue el
abrir los puertos nacionales al comercio mundial. Esto significaba
vulnerar las disposiciones de la corona española, que lo prohibía. Ante
esta situación, el Virrey del Perú, Fernando de Abascal (1811 - 1812)
armó corsarios para bloquear los puertos chilenos e impedir el libre
comercio. El temor iba más allá de lo comercial, pues se quería impedir
la entrada de ideas propaladas por la Revolución Francesa y la
introducción de armamento de contrabando.

El año 1813, la Primera Junta de Gobierno decidió organizar una defensa
naval, por lo que le encomendó al Gobernador de Valparaíso, Francisco
de la Lastra, hacer algunas adquisiciones. De la Lastra, que se había
educado en la marina española, arrendó una fragata norteamericana -la
"Perla"- y compró un bergantín -el "Potrillo"-, armándolos con cañones y
rifles. Éste fue el germen del Poder Naval de Chile.

Más tarde, cuando O'Higgins marchó a Mendoza, después de la derrota
de Rancagua que puso fin a la Patria Vieja (1810-1814), lo hizo con la
impresión de que esta derrota se debía principalmente a la falta de un
Poder Naval, que hubiera podido oponerse al desembarco enemigo.

Durante la Reconquista (1814-1818), los españoles restauraron su
régimen. Dueños absolutos del mar, no tuvieron problemas para
desembarcar tropas en Arauco y hacer simulacros en otros lugares del
litoral, distrayendo la atención de los patriotas y obligándolos a dividir


-----

sus fuerzas. Esta notable desventaja para las fuerzas chilenas fue
producto de la pérdida del dominio del mar, situación que se prolongó
hasta la batalla de Chacabuco (12 de febrero de 1817). Tras la victoria,
O'Higgins pronunció la frase que ha pasado a ser el principio básico de
nuestra estrategia naval: "Este triunfo y cien más se harán
_insignificantes si no dominamos el mar"._

Al poco tiempo, los patriotas apresaron en Valparaíso al bergantín de
comercio español "Águila" (26 de febrero de 1817), de 220 toneladas.
Armado con 16 cañones, fue puesto al mando del Oficial de Artillería, el
irlandés Raimundo Morris, que a pesar de ser oficial del Regimiento
"Cazadores de Los Andes", había servido en la marina británica hasta el
grado de teniente. Se debe reconocer, pues, a don Raimundo Morris,
como el primer Oficial de Marina chileno y al "Águila", tripulado con 90
hombres, como el primer buque de la Escuadra chilena y punto de
partida del Poder Naval de Chile. Desde esa fecha, ha ido
consolidándose una institución que nació con la Patria y que le ha dado
enormes satisfacciones en la paz y la guerra: la Armada de Chile.

**2. Misión**

La Armada de Chile tiene como misión fundamental el participar
permanentemente en la seguridad exterior y defensa militar del país en
resguardo de su soberanía e integridad territorial, mediante las
siguientes acciones:

2.1. En tiempo de guerra

Desarrollar operaciones destinadas a permitir que Chile pueda,

en todo momento, hacer libre uso del mar como vía de
comunicaciones para sostener el esfuerzo de la guerra, mantener
abastecida a la población y las industrias, y salvaguardar el
comercio internacional. Negar, simultáneamente, este privilegio
al adversario, de manera de robustecer por un lado el esfuerzo
bélico de la nación, mientras se debilita el equivalente del
enemigo, en beneficio de un desenlace victorioso para las armas
del país.

Proyectar el poder militar de la nación sobre el territorio

adversario y, a su vez, impedir la proyección del poder militar
adversario desde el mar.

Apoyar el esfuerzo bélico de otras ramas de las FF.AA.


-----

2.2. En tiempo de paz

Contribuir al desarrollo del poderío marítimo de Chile, brindando

seguridad a la navegación, fomentando las actividades marítimas
y el desarrollo portuario, manteniendo la cartografía y la
señalización marítima, y efectuando inspecciones y vigilancia que
otorguen seguridad a la vida humana en el mar.

Vigilar el Territorio Oceánico Nacional, compuesto por las Aguas

Interiores, Mar Territorial, Zona Económica Exclusiva y Mar
Presencial, resguardando la seguridad y los intereses nacionales,
así como la integridad del medio ambiente acuático.

Apoyar el desarrollo nacional, comunicando por mar zonas

aisladas y asistiendo a quienes habitan en ellas.

**3. Orgánica**

3.1. Mando superior

El mando superior es ejercido por un Almirante, con el cargo de
Comandante en Jefe de la Armada, quien es asesorado por el Estado
Mayor General en materias estratégicas, operativas y de gestión,
planificando, coordinando y controlando el quehacer de la Institución.
Además, en el desempeño de sus funciones, el Comandante en Jefe
cuenta con el apoyo de los siguientes organismos, que dependen
directamente de él:

Dirección de Inteligencia
Auditoría General
Servicio de Relaciones Públicas
Contraloría

Por su parte, como complemento de sus tareas de asesoría, el Estado
Mayor General, que está a cargo de un vicealmirante, cuenta con los
siguientes organismos bajo su dependencia directa:

Servicio de Telecomunicaciones
Servicio de Informática
Servicio Hidrográfico y Oceanográfico
Academia de Guerra Naval

Dependiendo del Comandante en Jefe existen dos niveles

organizacionales: un nivel administrativo, compuesto por las Direcciones
Generales, y un nivel operativo, integrado por los Mandos Operativos y
de Apoyo Operativo.


-----

3.2. Nivel administrativo

En este nivel existen tres Direcciones Generales, cada una a cargo de un
vicealmirante: la Dirección General de los Servicios, del Personal, y la
del Territorio Marítimo y Marina Mercante.

3.2.1. Dirección General de los Servicios de la Armada (DGSA)

Es el organismo logístico del material de más alto nivel de la Institución,
que tiene la responsabilidad de administrar los recursos financieros y
proveer los recursos materiales y tecnológicos de la Armada con el
propósito de contribuir al cumplimiento de la misión permanente de la
institución. Para cumplir con sus funciones, tiene bajo su dependencia y
control a las siguientes direcciones y organismos:

Dirección de Armamentos
Dirección de Ingeniería
Dirección de Programas, Investigación y Desarrollo
Dirección de Abastecimiento y Contabilidad
Dirección de Recuperación de Unidades
Servicio de Obras y Construcciones
Servicio de Información Administrativa de Mantenimiento
Misiones Navales en el Extranjero

3.2.2. Dirección General del Personal de la Armada (DGPA)

Tiene por misión seleccionar, formar, promover y mantener personal
altamente calificado para el desempeño de sus funciones, no solamente
en el aspecto técnico profesional, sino también en aquellas virtudes que
aportan la recia fortaleza étnica-espiritual necesaria para enfrentar las
duras exigencias de la guerra en el mar con una elevada moral
combativa. La Dirección General del Personal administra los recursos
humanos con la participación de los siguientes organismos de su
dependencia:

Dirección de Educación
Dirección de Sanidad Naval
Dirección de Bienestar Social
Servicio Religioso

3.2.3. Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante
(DGTM)

Le corresponde velar por la seguridad de la navegación marítima fluvial
y lacustre, proteger la vida humana en la zona marítima de jurisdicción


-----

nacional, y cautelar el normal desenvolvimiento de los intereses
marítimos del país, para así contribuir al desarrollo del poderío marítimo
nacional. En el cumplimiento de estas funciones, se distinguen cuatro
áreas de acción que comprenden las siguientes actividades:

a) Operaciones Marítimas:

  - Control y seguridad en las actividades portuarias
  - Servicios de búsqueda y rescate marítimo
  - Control del tráfico marítimo
  - Servicio de telecomunicaciones marítimas

b) Seguridad en la Operación de la Marina Mercante:

  - Inspección de naves mercantes
  - Investigación de siniestros y accidentes marítimos
  - Titulación y matrícula de las tripulaciones
  - Embarco y desembarco de navegantes
  - Control y emisión de documentación en las naves
  - Control y regulación de la navegación deportiva

c) Protección y Control del Medio Ambiente Marino:

  - Prevención y control de la contaminación del mar
  - Ayudas a la navegación
  - Servicio de practicaje y pilotaje
  - Control y fiscalización de los bienes marítimos nacionales

d) Alistamiento Naval;

  - Control de los servicios marítimo-portuarios
  - Movilización de la Marina Mercante Nacional
  - Verificación de la neutralidad de los mercantes

3.3. Nivel Operativo

Este nivel está integrado por las Fuerzas Navales, cuyo mando es
ejercido por medio del los Mandos Operativos -que son la Escuadra, la
Fuerzas de Submarinos y las Cuatro Zonas Navales- y de los Mandos de
Apoyo Operativo, constituidos por la Aviación Naval, el Cuerpo de
Infantería de Marina y las Fuerzas Especiales.

Los Mandos Operativos, dependiendo de su misión, tienen asignados
buques, aviones, medios anfibios y fuerzas especiales, medios con los
que efectúan entrenamiento avanzado durante la paz, para su empleo


-----

estratégico en caso de conflicto. Los Mandos de Apoyo Operativo, en
cambio, tienen la responsabilidad de efectuar el entrenamiento básico e
intermedio de sus medios característicos, para posteriormente

asignarlos a los Mandos Operativos para su entrenamiento avanzado y
empleo de las operaciones que se haya planificado. Es decir, los mandos
de Apoyo Operativo entregan sus medios ya entrenados a los Mandos
Operativos, para que éstos efectúen las operaciones navales que
corresponda[86].

Las Zonas Navales, por su parte, cumplen un triple papel. Son las bases
logísticas que apoyan a los Mandos Operativos; a la vez, tienen medios
navales que les permiten montar ciertas operaciones, por lo que son
también Mandos Operativos; y, por último, tienen la importante misión
de mantener el control de las aguas y el litoral en sus respectivas
jurisdicciones. Existen cuatro Zonas Navales que, de norte a sur, son las
siguientes:

Cuarta Zona Naval, cuya Comandancia en Jefe se encuentra en

Iquique, ejerce su accionar desde el límite político internacional
norte hasta Chañaral.

La Primera Zona Naval, con asiento en Valparaíso, tiene su

jurisdicción desde Chañaral hasta Punta Topocalma, al sur de San
Antonio.

La Segunda Zona Naval, con sede en Talcahuano, posee

jurisdicción desde la Punta Topocalma hasta el Cabo Raper, en el
extremo norte del Golfo de Penas.

La Tercera Zona Naval, con asiento en Punta Arenas, tiene un

ámbito jurisdiccional desde el Cabo Raper hasta el Polo Sur.

Las Zonas Navales extremas, Tercera y Cuarta, poseen medios
operativos de alta movilidad y poder ofensivo capaces de reaccionar
prontamente ante una emergencia, mientras concurren otros medios al
área. En la Cuarta Zona Naval se cuenta con lanchas misileras tipo SAAR
4, de origen israelí, armadas con misiles anti-buque y dos cañones antiaéreos y de superficie. En la Tercera Zona Naval operan las lanchas
misileras tipo SAAR 3, similares a las anteriores, pero de menor tamaño
y un sólo cañón.

3.4. Los Astilleros y Maestranzas de la Armada (ASMAR)

Mención especial dentro de la orgánica de la Armada merece ASMAR.
Ésta es una empresa autónoma del Estado que ha pasado a convertirse
en un complejo industrial altamente profesional, capaz de satisfacer las

86 De estos mandos se habla más adelante, en el párrafo dedicado al poder nacional.


-----

cada vez más complicadas exigencias en la carena, mantención,
reparación y construcción de los buques; de la Armada de Chile, como
asimismo de las naves de la Marina Mercante nacional. Cuenta con tres
astilleros muy bien equipados, ubicados en Valparaíso, Magallanes y
Talcahuano. Este último es el más importante y de mayor capacidad.

ASMAR fue creado el 6 de abril de 1960 y es heredero de los antiguos
Arsenales de la Armada, cuya actividad data de 1836. La experiencia y
pericia adquiridas lo han llevado a desarrollar importantes planes para el
futuro y a una continua modernización y expansión de sus instalaciones.
Cuenta con una gran capacidad tecnológica, producto del intensivo
entrenamiento de su mano de obra calificada, que se efectúa en las
Escuelas de Especialidades de la Armada y en el extranjero, y la
acertada dirección de sus ingenieros y técnicos.

En 1997, el "Lloyd's Register Quality Assurance" (LRQA) entregó los
certificados que acreditan a la planta de ASMAR (T) como una empresa
que satisface las exigencias internacionales de calidad ISO-9001, siendo
el primer astillero latinoamericano y la primera industria pesada en Chile
en obtener este importante reconocimiento.

**Orgánica de la Armada**


-----

**4. Proceso Formativo**

El proceso formativo del hombre de mar es de responsabilidad de la
Dirección General del Personal, por intermedio de la Dirección de
Educación de la Armada, la que está a cargo de un contraalmirante. Este
proceso abarca desde la selección de los postulantes a la carrera naval
hasta la entrega a la flota de hombres moral y profesionalmente aptos
para combatir en el mar, operando equipos y maquinarias de
complicada tecnología. El proceso es constantemente evaluado y los
comandantes de buques proporcionan a la Dirección de Educación de la
Armada la necesaria retroalimentación para poder satisfacer

exactamente las exigencias del servicio a flote.

El proceso de formación básica se inicia en las Escuelas matrices,
continúa en un nivel técnico-profesional en la Academia Politécnica y
finaliza en un nivel de posgrado en la Academia de Guerra Naval.

4.1. Escuelas Matrices

Las Escuelas Matrices son los establecimientos destinados a captar y
formar a los hombres que optaron por la profesión del mar, desde donde
egresan capacitados para desempeñar funciones operativas. Las
Escuelas Matrices de la Armada son:

  - La Escuela Naval, ubicada en Valparaíso, que forma a los futuros

Oficiales en un programa de cuatro años, egresando como
Guardiamarinas.

  - La Escuela de Grumetes, en la isla Quiriquina, frente Talcahuano,

que forma al personal de Gente de Mar, egresando como
Marineros al cabo de dos años de estudio.

  - La Escuela de Infantería de Marina, en Viña del Mar, que forma a

los futuros soldados I.M. de planta, en un programa de dos años.

  - La Escuela de Artesanos Navales, en Talcahuano, que prepara al

personal naval técnico en un programa de tres años, para luego
desempeñarse en los astilleros y establecimientos terrestres.

4.2. Academia de Guerra Naval

Después de algunos años de complementación técnico-práctica a bordo,
tanto los oficiales como el personal de gente de mar son destinados a
las distintas Escuelas de Especialidades de la Academia Politécnica,
donde se les proporciona conocimientos adicionales en las diferentes
tecnologías, encaminadas a optimizar el empleo táctico y la mantención
del material instalado en los buques. Se trata de que el personal de la
Armada conduzca, opere, sostenga y desarrolle eficazmente los medios


-----

que la institución pone a su cargo. La Academia Politécnica Naval tiene
por misión:

  - Especializar a Oficiales y Gente de Mar, otorgándoles las

competencias operativas, técnicas y administrativas requeridas
por la Institución;

  - Perfeccionar al personal especialista, actualizando sus

competencias operativas, técnicas y administrativas de acuerdo
al desarrollo institucional;

  - Adicionalmente, capacitar a empleados civiles y profesores

civiles, otorgándoles las competencias técnicas y administrativas
requeridas por la Armada.

Conforman la Academia Politécnica Naval, las Escuelas de Especialidades
de Ingeniería, Operaciones, Armamentos, Abastecimiento, Aviación
Naval, Submarinos, Infantería de Marina, Sanidad, y Litoral y Faros.
Tiene atribuciones legales para otorgar títulos de especialidad, títulos
técnicos de nivel superior y profesional, y grados académicos.

4.3. Academia de Guerra Naval

A este alto instituto concurren los oficiales después de 15 a 20 años de
servicios, durante dos años, para adiestrarlos en los aspectos de
conducción estratégica y administración superior de la institución. Su
objetivo es asegurar el empleo eficaz de la fuerza en la paz y en la
guerra, mediante la capacitación de quienes han de conducirla y
apoyarla; preparar un cuerpo de asesores para estos mandos, y
contribuir a la creación, estudio y difusión de la doctrina del empleo de
los medios navales. Sus actividades se centran en la preparación de
oficiales de mediana graduación para el desempeño del mando superior,
y en la formación de oficiales especialistas en Estado Mayor. La
elaboración doctrinal es el fruto del trabajo, el estudio y el contraste de
conocimiento y experiencias de profesores y alumnos que, al hacer
escuela, decantan principios, normas, criterios y procedimientos.

**5. Capacidades y Medios**

Las capacidades y medios de la Armada están materializados en el Poder
Naval. El Poder Naval es una ecuación en la que intervienen tres
factores: la fuerza, la posición y la voluntad estratégica. La fuerza se
refiere a los buques, aviones, submarinos, etc., más los hombres que
los operan, los mantienen y crean nuevas tácticas de empleo. La
Posición es el área geográfica ubicada próxima a los intereses que se
desea proteger interferir o conquistar, y en la cual la fuerza encuentra


-----

apoyo para operar. Por último, la voluntad estratégica es la decisión que
se tiene para hacer uso de la fuerza, operando desde una determinada
posición.

El Poder Naval representa al poder militar que ejercen las Fuerzas
Navales tanto en la superficie del mar como bajo ella, así como en el
espacio aéreo que lo circunda, para la defensa de los intereses
marítimos de Chile. Junto con resguardar la soberanía nacional en los
espacios marítimos, el Poder Naval permite el desarrollo seguro de sus
intereses marítimos, que se manifiestan en las múltiples actividades
productivas, deportivas y científicas que se desarrollan en la superficie
del mar, bajo ésta y en la costa. El Estado de Chile, consciente del
impacto de los intereses marítimos en el desarrollo nacional, ha
configurado un Poder Naval acorde con su voluntad y visión marítima.

No menos importantes son los atributos del Poder Naval como
instrumento de la política exterior del Estado, puesto que el derecho
internacional permite a cualquier buque navegar cerca, e incluso
transitar dentro, de las aguas territoriales de otros Estados, al tiempo
que otorga a los buques de guerra un estatus de territorio nacional. La
facilidad de los medios navales para desplazarse a grandes distancias y
permanecer por el tiempo que sea necesario en zonas marítimas te
interés nacional, permite al Estado manifestar su presencia e interés
lejos de sus límites geográfico y llevar un mensaje de amistad o de
advertencia, según se requiera, materializado en el pabellón nacional
que el buque de guerra enarbola, así como en el poder militar que es
capaz de proyectar.

5.1. Medios

La Fuerza Naval es el elemento más representativo del Poder Naval. La
integran el conjunto de hombres, buques, submarinos, aviones, fuerzas
de desembarco, defensa de costa y fuerzas especiales que la Armada
opera, entrena y mantiene durante la paz para su empleo estratégico en
caso de conflicto. El despliegue de las fuerzas, su grado de alistamiento
operacional y organización, dependen de la situación político-estratégica
que viva la nación y de la misión asignada a cada Mando en particular.

Para tales efectos, se desarrolla en forma permanente un programa de
entrenamiento de diferente grado de complejidad, que va desde adquirir
la capacidad para combatir como unidad independiente hasta lograr la
capacidad de desarrollar operaciones conjuntas con participación de las
otras instituciones de la defensa nacional y con armadas extranjeras.
Con este propósito, las fuerzas navales se desplazan a lo largo y ancho


-----

del Océano Pacífico bajo permanente control y evaluación de los
ejercicios desarrollados, a fin de incrementar su potencial operativo.

Los medios que conforman la Fuerza Naval son los siguientes:

5.1.1. La Escuadra Nacional

Es el componente más importante del Poder Naval chileno. Está
conformada por los buques de primera línea, cuyas capacidades bélicas
individuales complementan apropiadamente las de conjunto, de manera
que sea capaz de enfrentar aceptablemente las tres amenazas
imperantes en el medio ambiente de la guerra marítima: la aérea
(aviones y misiles), la de superficie y la submarina. Esta potencialidad
polivalente le permite desplazarse y enfrentar fuerzas adversarias
similares, donde sea necesario, tanto en el ataque como en la defensa
de las líneas de comunicaciones marítimas, que es la misión
fundamental de la guerra en el mar. La Escuadra está formada por las
siguientes unidades:

2 Destructores Líder portahelicópteros, de 6.500 tons.
9 Destructores líder misileros, de 6.500 tons.
2 Fragatas misileras, de 2.800 tons.
2 Fragatas antisubmarinas, de 2.800 tons.
2 Petroleros
1 Remolcador
Escuadrón de Helicópteros HS-1
Escuadrón de Exploración Aeromarítima

5.1.2. La Fuerza de Submarinos

El submarino es un arma particularmente apta en el ataque a las líneas
de comunicaciones. Su capacidad de desplazamiento sumergido le
permite operar en aguas hostiles y persistir en el ataque por prolongado
tiempo mediante la explotación de su principal ventaja: "la discreción".
Adicionalmente, esta misma característica impone al enemigo un
esfuerzo y desgaste enorme y desproporcionado para oponerse a sus
operaciones. Sus principales medios son:

2 submarinos clase "Oberon"
2 submarinos clase U-209
1 buque madre de submarinos

La Base de Submarinos se encuentra ubicada en Talcahuano. El
Comandante en Jefe de la Fuerza es un Contraalmirante.


-----

5.1.3. La Aviación Naval

Las características actuales de la guerra en el mar hacen imperativo
mantener una meticulosa vigilancia en una extensa área alrededor de
cualquier Fuerza Naval, a fin de detectar y neutralizar lo más
anticipadamente posible toda amenaza. La Aviación Naval ejerce, por un
lado, la vigilancia más allá del horizonte de los radares y, por otro,
provee una forma de acción en profundidad capaz de neutralizar las
plataformas enemigas antes de que alcancen su distancia de
lanzamiento.

Como Fuerza de Apoyo Operativo, la Aviación Naval tiene por misión
proporcionar medios aeronavales organizados, equipados y entrenados
para su empleo por las Fuerzas Navales. Las principales unidades de la
Aviación Naval son el Destacamento de Helicópteros de Ataque de la
Escuadra, la Fuerza Aeronaval de Viña del Mar y la Fuerza Aeronaval de
Punta Arenas, que están integrados por Escuadrones con variado
material de vuelo, para cumplir o satisfacer los requerimientos de los
Mandos Operativos de la institución. La Aviación Naval está a cargo de
un Contraalmirante.

5.1.4. El Cuerpo de Infantería de Marina (C.I.M.)

El Cuerpo de Infantería de Marina fue fundado por Decreto Supremo
emitido por don Bernardo O'Higgins el 16 de junio de 1818. Las
operaciones anfibias han tenido un papel destacado desde los inicios de
nuestra historia independiente, habiendo iniciado sus actividades con la
toma de los fuertes de Valdivia y de Corral en 1820.

La tarea fundamental de la Infantería de Marina es desembarcar y tomar
por asalto una cabeza de playa, es decir, una porción de playa
asegurada desde donde se puede iniciar una expedición tierra adentro.
El Cuerpo de Infantería de Marina es una Fuerza de Apoyo Operativo, a
cargo de un Contraalmirante IM que desempeña el cargo de
Comandante General. Las Unidades de Infantería de Marina son:

  - Destacamento IM. Nº 1 "Lynch", en Iquique
  - Destacamento IM. N° 2 "Miller", en Concón.
  - Destacamento IM. N° 3 "Aldea", en Talcahuano
  - Destacamento IM. N° 4 "Cochrane", en Punta Arenas.
  - Agrupación de Comandos IM. N° 51, en Viña del Mar.


-----

5.1.5. La Fuerza de Acción Rápida

Esta fuerza naval está compuesta por buques de desembarco, unidades
de transporte y buques de escolta, y lleva una fuerza de asalto anfibio
de la Infantería de Marina. La movilidad y potencial ofensivo de esta
fuerza es esencial para la maniobra estratégica de las Fuerzas Armadas
y, por lo tanto, constituye una pieza fundamental de la estrategia
disuasiva nacional.

El asalto anfibio es, quizá, la más compleja de las operaciones militares
y requiere de la participación coordinada de fuerzas de aire, mar y
tierra, por lo que habitualmente se desarrolla como un esfuerzo
conjunto de las Fuerzas Armadas. Su ejecución exige especiales
condiciones de entrenamiento y de una excepcional capacidad de
planificación, coordinación y mando.

5.1.6. Las Fuerzas Especiales

Las Operaciones Especiales son operaciones bélicas, de acción directa o
de reconocimiento sobre un objetivo, llevadas a cabo por fuerzas
comparativamente pequeñas, que actúan fundamentalmente por

sorpresa sobre objetivos de significación táctica o estratégica. Las
Fuerzas Especiales de la Armada se conforman a partir de unidades de
buzos tácticos y comandos de Infantería de Marina, previamente
enarenados y equipados en sus unidades de origen.

5.2. Capacidades

El Poder Naval tiene capacidades que van más allá de su papel
meramente militar, dada las características de versatilidad de sus
buques para llevar a cabo tareas de carácter social, humanitarias, e
incluso políticas, sumado a su alta movilidad y autonomía para
desplazarse y permanecer por largos períodos en un área geográfica sin
afectar la soberanía de otros países. En efecto, en general puede
desempeñar tres grandes funciones:

5.2.1. Funciones diplomáticas

Considera aquellas áreas en que el Poder Naval puede contribuir a la
política exterior del Estado. Estas áreas de misión son:

  - Disuasión: Contribuir con sus capacidades a la disuasión que

ofrece el poder nacional.

  - Presencia naval: Mostrar la bandera de Chile en todos los mares

que lo requiera el interés nacional.


-----

  - Manejo de crisis: Desplegar medios navales para expresar

intenciones, según tipo, cantidad y proximidad de los buques al
área de crisis.

5.2.2. Función militar

Es su función más importante y la que prioritariamente define sus
capacidades y medios. Estas áreas de misión son:

  - Control del mar: Controlar un área marítima de interés, por el

lapso que sea necesario.

  - Proyección del Poder Naval: Accionar sobre la costa adversaria,

desde el mar.

  - Defensa de costa: Proteger objetivos de importancia en el litoral

propio.

5.2.3. Función socioeconómica

Comprende aquellas actividades de tiempo de paz que contribuyen a la
seguridad y desarrollo. Estas misiones son:

- Seguridad: Proteger la vida humana en el mar y dar seguridad a la

navegación.

- Vigilancia y control: Vigilar y controlar las aguas nacionales, los

puertos y las playas, a través de la autoridad marítima.

- Desarrollo: Contribuir con sus medios al desarrollo socio-económico

nacional.


-----

**6. Contribución al Desarrollo**

En la Armada existe la más profunda convicción de que el futuro de
Chile está en el mar. Por ende, sin perder de vista su misión
fundamental, apoya todo tipo de actividad de los chilenos que tienda al
aprovechamiento de las inagotables riquezas que el océano ofrece a
nuestra nación. Para este efecto, y otros complementarios, desarrolla
las siguientes labores:

  - Patrullaje aeromarítimo y de superficie permanentemente en la

Zona Económica Exclusiva, para mantener fuera de las 200 millas
a pesqueros y buques-factorías de potencias extranjeras que
concurren a pescar a esta área del Pacífico, sin autorización,
atraídos precisamente por su riqueza ictiológica, a fin de
preservarla para las industrias pesqueras nacionales.

  - Control de contaminación del mar, destinado a prevenir el uso y

costumbre de verter en el océano hidrocarburos y otros
subproductos de pernicioso efecto en la vida marina.

  - Operación y mantenimiento de una extensa red de faros, balizas

y boyas para facilitar la navegación a lo largo de los canales y el
resto del litoral de la nación, para naves de todas las marinas del
mundo. Particular mención merecen los patrulleros y

escampavías de la Tercera y Segunda Zonas Navales, cuyas
tripulaciones muchas veces arriesgan la vida para mantener
encendidos faros en posiciones de muy difícil acceso.

  - Labor hidrográfica en la región de los canales desde Chiloé a la

Antártida, desarrollada permanentemente por unidades de la
Tercera y Segunda Zonas Navales, para brindar seguridad a la
navegación comercial y abrir nuevas rutas más económicas.

  - Servicio Meteorológico Marítimo para todas las naves que circulan

en el mar de Chile.

  - Red Marítima de Telecomunicaciones costeras, para el servicio de

la Marina Mercante y naves pesqueras, que considera

adicionalmente un servicio médico a distancia en caso de
emergencias graves que impliquen la actuación de lejos para
salvar la vida a un tripulante enfermo.

  - Apoyo médico-dental y abastecimiento de pobladores de zonas

apartadas, donde cabe hacer una mención especial de la labor
desarrollada por la lancha médico-dental "Cirujano Videla", que
anualmente presta más de 22.000 atenciones de salud en
población de Chiloé y Aysén.

  - Apoyo a zonas aisladas. Cabe destacar la acción de los buques de

la Tercera Zona Naval que desarrollan una significativa labor
entre los pobladores del canal y del río Baker.


-----

- Por último, es común encontrar en los pequeños puertos del

litoral numerosas escuelas pintadas de plomo, porque en sus
viajes de entrenamiento cada buque de la Armada apadrina a
una o más escuelas en los lugares apartados donde recala y les
brinda todo el apoyo posible en reparaciones de carpintería,
gasfitería, electricidad y pintura.


-----

**Capítulo IV: Fuerza Aérea de Chile**

_Cómo ocurre en la mayor parte de los países, la Fuerza Aérea es la más_
_nueva de las instituciones castrenses chilenas. Como tal, la Fuerza_
_Aérea de Chile nació cuando nuestro país llevaba ya más de cien años_
_de vida independiente. Sin embargo, Chile destaca en el desarrollo de la_
_aviación mundial desde comienzos del siglo XX, gracias a la contribución_
_de un puñado de pioneros nacionales y precursores de la FACh. Las_
_páginas que siguen dan cuenta de la actual misión de la Fuerza Aérea,_
_de la formación de su personal, su orgánica, sus capacidades y su_
_contribución al desarrollo del país._

**1. Reseña Histórica**

Como ha sido norma en prácticamente todos los países, la Fuerza Aérea
de Chile se creó en 1930 a partir de la fusión de los servicios aéreos del
Ejército y de la Armada. De esta manera, se quiso establecer, en aquel
entonces, una correspondencia entre el medio en que las instituciones
castrenses operaban y el arma apropiada para cada una: tierra, mar y
aire; Ejército, Armada y Fuerza Aérea. A este argumento se sumó la
apreciación, común en la época, en cuanto a la conveniencia de que
todo lo concerniente al mando, control y operaciones de los medios
aéreos con fines militares estuviera concentrado en un arma específica y
autónoma, con doctrinas, equipamiento, instrucción y entrenamiento
especial para dicho propósito.

Hay un deber de gratitud hacia quienes, tan pronto conocieron el
fenómeno de la aviación, que estaba empezando a florecer en tierras
muy lejanas, tuvieron la visión y la decisión para traerlo al país y
ponerlo al servicio de su progreso. Destacan los nombres del General
Arístides Pinto Concha, gran impulsor de esta empresa, y el del
entonces Teniente Coronel Pedro Pablo Dartnell, autor del informe que
fue decisivo para empezar la Aviación Militar en el Ejército, a la cual
seguiría a corto plazo la de la Armada.

De esa época de los precursores destacan los nombres de los Capitanes
Manuel Ávalos y Diego Aracena, los Tenientes Dagoberto Godoy y
Armando Cortínez, así como de los numerosos mártires que entregaron
su vida por la consolidación de este ideal aéreo.

Dagoberto Godoy inscribe su nombre en las páginas de oro de la
aviación mundial al cruzar por primera vez la cordillera de los Andes el
12 de diciembre de 1918, a 17.300 pies, llevando un saludo del pueblo
de Chile al pueblo Argentino. El año siguiente, el Teniente Armando


-----

Cortínez Mujica realiza el primer viaje de ida y vuelta sobre la Cordillera
de los Andes. Más tarde, en 1922 y con motivo del Centenario de la
República del Brasil, el Capitán Diego Aracena Aguilar lleva un saludo
del Presidente de Chile, que es entregado en su destino después de
recorrer casi 4.000 kilómetros, cubiertos en 36 horas de vuelo y casi un
mes de viaje, constituyendo uno de los raids más largos y exitosos de la
época.

En 1930, las enormes posibilidades que ofrecía el medio aéreo para unir
rápidamente el territorio nacional y los éxitos de la aviación en el
mundo, deciden al entonces Presidente de la República, General Carlos
Ibáñez del Campo, a crear la Fuerza Aérea mediante Decreto Supremo
1.167, del 21 de marzo de ese año. Para ello, resuelve unificar los
servicios aéreos del Ejército y de la Armada, y hacerlos depender de una
Subsecretaría de Aviación, que pasó a llamarse Fuerza Aérea Nacional y,
posteriormente, Fuerza Aérea de Chile.

El Comodoro Arturo Merino Benítez fue su gran impulsor, a fines de la
década de los 20. No sólo luchó por la creación de una Fuerza Aérea
independiente, sino también por la de una aviación comercial, civil y
deportiva, una industria aeronáutica y el desarrollo de la infraestructura
necesaria para operar a lo largo del país, concibiéndolas como partes de
un todo. A este concepto hoy lo conocemos como "sistema
aeroespacial".

Quien consolidó a la Fuerza Aérea de Chile fue el General del Aire Diego
Aracena Aguilar. Nombrado Comandante en Jefe en 1932, él la dotó, en
sus seis años de mando, de una estructura orgánica capaz de cumplir
las tareas que le asigna la defensa del país al Poder Aéreo.

A partir de este esquema de funcionamiento, la Fuerza Aérea orientó sus
esfuerzos a unir al país mediante rutas aéreas, de manera de llegar con
un mensaje de chilenidad a los más apartados rincones de nuestro
territorio continental, insular y antártico, en forma rápida y segura.

Las indudables ventajas del medio aéreo para enlazar rápidamente
nuestro territorio permitieron inscribir como una hazaña institucional el
histórico vuelo del Capitán Roberto Parragué a Isla de Pascua, en 1951.
Lo hizo en el avión Catalina 405 "Manu-Tara", con un tiempo de vuelo
de 19 horas y 22 minutos, abriendo así las rutas aéreas chilenas hacia
Oceanía, las que hoy son de uso cotidiano.

En 1947, la ruta a la Antártica tuvo su inicio en el primer vuelo de un
avión Vought Sikorsky de la Fuerza Aérea de Chile, al mando del


-----

Teniente 1° Arturo Parodi Alister. Ocho años después, en 1955, se
efectuó el primer vuelo de ida y regreso desde el continente hacia el
territorio antártico en el avión Catalina 406 "Skua", al mando del
Comandante de Escuadrilla Humberto Tenorio Iturra.

También se inscriben como hitos importantes la construcción de una
pista de aterrizaje en la base Presidente Eduardo Frei Montalva, en la
isla Rey Jorge, y la instalación en ella del Grupo de Exploración Antártica
N 19. Esta posición ha demostrado tener un valor fundamental para la
penetración aérea chilena en el continente antártico, la que hoy alcanza
hasta el mismo Polo Sur, donde se arribó por primera vez el 30 de
noviembre de 1984 con dos aviones Twin Otter, en la operación
conocida como "Estrella Polar". A partir de ese momento se continuó la
exploración de la Antártica, destacando el vuelo transpolar que permitió
que aeronaves y tripulaciones institucionales llegaran hasta la base de
McMurdo, en octubre de 1996.

Chile está unido totalmente por el aire y su Fuerza Aérea puede operar
en cualquier latitud de su territorio, sea en el árido desierto nortino, los
campos de hielo australes, el macizo andino, las soledades antárticas,
sobre el océano Pacífico o en nuestros territorios insulares.

**2. Misión**

Defender a la República de Chile por medio del control y explotación del
espacio aéreo, participar en la batalla de superficie y apoyar fuerzas
propias y amigas, con el propósito de contribuir a los objetivos
estratégicos que la política nacional le fija a las Fuerzas Armadas.

Para cumplir con su misión, la Fuerza Aérea desarrolla las siguientes
funciones específicas:

2.1. En tiempo de guerra

  - Realizar operaciones destinadas a destruir o neutralizas fuerzas

aéreas, terrestres y navales adversarias. El Poder Aéreo es un
instrumento dotado de una gran capacidad de destrucción,
particularmente por las posibilidades de enfrentar a las fuerzas
adversarias prácticamente en cualquier lugar, sin importar
distancias u obstáculos geográficos.

  - Dirigir y coordinar la defensa aérea del país. La Fuerza Aérea

ejerce el control del espacio aéreo nacional a través de sus
medios orgánicos y los de la Dirección General de Aeronáutica
Civil (D.G.A.C.). Esta compleja tarea se hace mediante un
proceso de vigilancia del espacio aéreo y una positiva


-----

identificación del tráfico militar, civil, comercial y deportivo. En el
caso de tratarse de incursiones no identificadas, ilícitas u
hostiles, se reacciona mediante la interceptación de las
aeronaves, permitiendo de esta manera responder gradualmente,
hasta el empleo de la fuerza, si las circunstancias así lo
demandan.

  - Lograr un grado de control del aire que permita desarrollar

operaciones a las fuerzas propias y amigas. El mejor aporte que
puede hacer la Fuerza Aérea es lograr el control del aire. El
control del aire es la capacidad que viene el Poder Aéreo para
ejercer una voluntad propia en un espacio determinado por un
tiempo y área geográfica definida. El control del aire permite que
las fuerzas propias y amigas no sean destruidas desde el aire; de
esta manera, los comandantes terrestres y navales pueden
desarrollar sus propias acciones sin interferencias prohibitivas por
parte del poder aéreo adversario.

  - Apoyar las operaciones de las fuerzas de superficie necesarias

para contribuir al esfuerzo bélico del país. El apoyo aéreo, en sus
diferentes formas, ha sido a través de la historia una capacidad
que le ha facilitado a las fuerzas de superficie la tarea de
neutralizar o destruir medios adversarios, siendo un factor crítico
para la victoria. Disponer de apoyo aéreo permite lograr los
objetivos en forma más rápida y eficiente, disminuyendo el costo
de vidas y de recursos materiales para las fuerzas propias y
amigas.

  - Realizar el reconocimiento aéreo -estratégico y el transporte

aéreo militar. Las capacidades del Poder Aéreo en lo que se
refiere a altura, alcance, velocidad y penetración, lo convierten
en un arma especialmente eficaz para observar el accionar del
adversario, aportando una valiosa información a los distintos
niveles de la conducción de la guerra. En cuanto al transporte
aéreo militar, es el que permite un rápido desplazamiento de
fuerzas a grandes distancias, haciendo eventualmente posible el
cambio de centros de gravedad de las operaciones, según los
requerimientos superiores.

2.2. En tiempo de paz

  - Ejercer la vigilancia y el control positivo del espacio aéreo

nacional. En conjunto con la D.G.A.C., se ejerce el control de
tráfico aéreo para que la actividad aérea se realice en forma
segura y poder reaccionar ante incursiones ilícitas en el espacio
aéreo nacional.


-----

  - Contribuir al desarrollo del poderío aeroespacial. La Fuerza Aérea

hace esfuerzos por contribuir a destacar la importancia de la
tercera dimensión como un medio a través del cual la humanidad
puede alcanzar un mayor desarrollo. En la medida en que los
ciudadanos perciban la importancia del aeroespacio, la tarea de
la Fuerza Aérea será mejor comprendida, pues habrá un cabal
entendimiento de las múltiples formas en que puede contribuir a
la seguridad y bienestar de la población.

  - Dirigir y controlar las operaciones que ejecute el Servicio de

Búsqueda y Salvamento Aéreo (S.A.R). Al estar, en conjunto con
la D.G.A.C., involucrada en el control del tráfico aéreo para la
seguridad de la actividad aérea, la Fuerza Aérea cuenta con los
medios para reaccionar ante catástrofes y siniestros producidos
por accidentes de aviación. Esta capacidad de rescate es
frecuentemente utilizada en las emergencias que enfrenta el país
a causa de desastres naturales.

  - Ejercer, por medio del Servicio Aerofotogramétrico (S.A.F), las

funciones y atribuciones que le corresponden en materias de
aerofotogrametría, cartografía y afines. Contar con una capacidad
para observar la tierra desde el espacio, da a los planificadores
de todos los niveles del quehacer nacional una visión que les
permite el óptimo empleo de los recursos. La fotografía aérea es
una eficaz ayuda para el desarrollo de cartografía, planificación
urbana, prospección agrícola, minera y de recursos naturales en
general, ayudando a quienes deban tomar decisiones en
proyectos de inversión.

  - Promover el fomento de los Intereses Aeroespaciales. En la

medida en que el país internalice en forma más completa el
concepto de aeroespacio, se estará fomentando el desarrollo de
la nación a través del uso de esta invención del hombre.

**3. Orgánica**

3.1. Mando Superior

El Mando Superior es ejercido por el comandante en Jefe de la Fuerza
Aérea, quien tiene la responsabilidad de la conducción estratégica y
gestión administrativa de la instrucción. Es asesorado por el Estado
Mayor General en materias estratégicas, operativas y de gestión,
planificando, coordinando y controlando el quehacer institucional.

El Estado Mayor General está conformado por las siguientes Direcciones:

  - Dirección de Operaciones,


-----

  - Dirección de Inteligencia,
  - Dirección de Defensa Antiaérea y Telecomunicaciones,
  - Dirección de Ingeniería,
  - Dirección de Finanzas, y
  - Dirección de Sanidad.

3.2. Unidades de Apoyo

3.2.1. Comando Logístico

La Misión del Comando Logístico es obtener, proveer, mantener y
desarrollar los recursos materiales, tecnológicos y de información
logística para satisfacer las necesidades derivadas de la planificación
institucional.

3.2.2. Comando del Personal

La Misión del Comando de Personal es obtener y proporcionar en calidad
y cantidad el potencial humano que requiere la Fuerza Aérea para
cumplir sus tareas, y proporcionar al personal y su núcleo familiar la
atención médica y servicios de bienestar social, con el propósito de
mejorar su calidad de vida.

3.2.3. Comando de Educación

La misión del Comando de Educación es planificar, coordinar y controlar
el proceso educacional, con el propósito de obtener, en este ámbito, un
desarrollo integral del potencial humano requerido por la institución.

3.3. Unidades Operativas

Las unidades operativas de la Fuerza Aérea están representadas por
cinco Brigadas Aéreas, cuyas jurisdicciones cubren la totalidad del
territorio nacional.

Las Brigadas Aéreas son unidades operativas que ejercen mando dentro
de un área geográfica y que tienen por misión conducir las operaciones
aéreas de los medios a su disposición en sus zonas jurisdiccionales. Al
mando de cada una de ellas hay un Oficial General que depende
directamente del Comandante en Jefe. Cada Brigada cuenta con Grupos
de Aviación dotados de material aéreo de diverso tipo, que realizan las
operaciones aéreas de combate y de apoyo de combate en cumplimiento
de la planificación y directivas institucionales.


-----

La Primera Brigada Aérea, con asiento en Iquique, tiene como área
jurisdiccional la I Región; la Quinta Brigada Aérea, con asiento en
Antofagasta, cubre las regiones II y III; la Segunda Brigada Aérea, en
Santiago, cubre desde la IV Región hasta la VIII Región del país,
incluyendo el la zona metropolitana; la Tercera Brigada Aérea, con
asiento en Puerto Montt, cubre el sector sur e incluye las regiones IX, X
y parte de la XI; la Cuarta Brigada Aérea, con asiento en Punta Arenas,
cubre el sector austral, incluyendo parte de la Región XI y la Región XII.

3.4. Organizaciones Complementarias al Poderío Aeroespacial

3.4.1. Dirección General Aeronáutica Civil (D.G.A.C.)

La D.G.A.C. es un organismo público del Estado que depende
directamente del Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea. Su misión
consiste en proporcionar ayuda y protección a la navegación aérea
dentro de un espacio aérea que, en su eje vertical. Llega hasta el polo
sur y, en su eje horizontal, se interna frente a nuestras costas a más de
5.000 kilómetros en la profundidad del Océano Pacífico, hasta el
meridiano 131 Oeste.

Los vuelos lícitos que se realizan dentro de este inmenso espacio aéreo
son controlados y apoyados por la D.G.A.C. Ante la eventualidad de
vuelos ilícitos dentro del espacio aéreo controlado y, en particular,
dentro del espacio aéreo soberano, la D.G.A.C. y la Fuerza Aérea actúan
coordinadamente para su identificación y control. Para ello, se ciñen a
las normas del Reglamento del Aire y a los principios del artículo 51 de
la Carta de las Naciones Unidas, sobre la solución de conflictos
internacionales. Idéntica coordinación rige para las actividades de
búsqueda y salvamento; un ejemplo de esto es el empleo mutuo de la
red mundial de satélites COSPAS-SARSAT. En relación con estas
tecnologías satelitales, la D.G.A.C. está a la vanguardia en la región,
gracias al desarrollo de programas tendientes a incorporar los nuevos
conceptos de navegación y control de tráfico aéreo por medio de
satélites, lo que permitirá a las aeronaves que sobrevuelen nuestro
espacio hacerlo en forma, rápida, eficiente y segura.

La velocidad de los aviones y los escasos márgenes de tiempo para la
toma de decisiones, obligan a una coordinación extrema de los
profesionales de la D.G.A.C. con los de la Fuerza Aérea, situación que se
ve favorecida por la dependencia de ambas instituciones de un solo
titular: el Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.


-----

3.4.2. Empresa Nacional Aeronáutica (ENAER)

ENAER es una empresa autónoma del Estado cuyo directorio está
presidido por el Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea. Su calidad
profesional es internacionalmente reconocida en materia de fabricación,
reparación y modificaciones de aviones, piezas y partes aeronáuticas.

En cuanto a fabricación, es distintivo el avión de instrucción básica
Pillán, que se encuentra en plena operación en varias fuerzas aéreas del
mundo. En la elaboración de piezas y partes destacar, las

coproducciones llevadas a cabo con empresas de distintos países de
reconocido prestigio en el mundo aeronáutico.

En lo referido a modificaciones se debe subrayar la incorporación de
tecnología de última generación en aviones de combate de acuerdo a los
requerimientos planteados por la Fuerza Aérea de Chile. Actualmente,
su capacidad instalada le permite desarrollar el mantenimiento de
depósito del material aéreo de la institución y de aeronaves militares y
civiles de otros países.


-----

**4. Proceso Formativo**

Los Oficiales comienzan su formación en la Escuela de Aviación y el
personal del Cuadro Permanente lo hace en la Escuela de

Especialidades. De esta forma, la institución asegura una formación de
base homogénea que incorpora en sus nuevos miembros la disciplina.
Los valores y los fundamentos éticos de la profesión militar.

4.1. Formación de los Oficiales

El ingreso a la Escuela de Aviación se hace con tercer año de enseñanza
media cumplida y comprende una etapa de formación integral de cuatro
años, período durante el cual los jóvenes son separados en cuatro
escalafones diferentes: Rama del Aire, Ingeniería Aeronáutica,

Ingeniería en Administración e Ingeniería de Ejecución en Defensa
Aérea; esta última tiene dos menciones: Comunicaciones y Electrónica,
y Artillería Antiaérea.

Al cabo de cuatro años de estudios, los cadetes egresan con el grado de
Alférez y son enviados a continuar su formación profesional a la
Academia Politécnica Aeronáutica, en el caso de los oficiales terrestres,
y a la Escuela Táctica, con asiento en Iquique, los oficiales de la Rama
del Aire.

Los oficiales de los escalafones terrestres cursan en la Academia
Politécnica estudios con diferentes tiempos de duración. Los ingenieros
aeronáuticos permanecen cuatro años; los ingenieros en administración,
tres años; y los ingenieros de ejecución en defensa aérea lo hacen
durante dos años.

Al cabo de este período, y tras haber aprobado sus tesis profesionales,
reciben los títulos respectivos y son destinados a las unidades que la
Fuerza Aérea tiene a lo largo del país.

Los oficiales de la Rama del Aire realizan en la Escuela Táctica la etapa
de vuelo avanzado en material a reacción y, posteriormente, son
seleccionados para especializarse como pilotos de combate, transporte o
helicópteros. Al aprobar estos cursos obtienen el título de Piloto de
Guerra.

El cuerpo de oficiales de la institución continúa su perfeccionamiento a
lo largo de su carrera, realizando distintos cursos de capacitación. Estos
cursos se realizan en institutos superiores institucionales, extrainstitucionales o en universidades, tanto chilenas como extranjeras.


-----

En la Academia de Guerra Aérea se realiza el Curso de Informaciones en
el grado de Capitán. Durante un período de seis meses se capacita al
alumno para la asesoría en la conducción táctica de las Unidades. En el
grado de Comandante de Escuadrilla y Comandante de Grupo, los
oficiales deben realizar el curso de Estado Mayor, que los capacita para
desempeñarse como asesores de Estado Mayor en los niveles de
conducción operativo y estratégico, así como para el mando de
unidades. En el grado de Coronel, continúan su perfeccionamiento en la
Academia de Guerra Aérea o en la Academia Nacional de Estudios
Políticos y Estratégicos, donde realizan un curso de Administración
Superior o de Alto Mando, respectivamente.

4.2. Formación de personal del Cuadro Permanente

El personal del Cuadro Permanente de la institución está dividido en dos
áreas específicas: el personal de línea y el personal de los servicios. El
personal de línea ingresa a la Fuerza Aérea de Chile mediante el proceso
de postulación y selección de la Escuela de Especialidades. El personal
de los servicios se conforma con personas que han realizado el Curso
Aéreo-militar Básico en la Escuela de Especialidades y que poseen una
especialidad previamente adquirida.

4.2.1. Personal de Línea

El ingreso a la Escuela de Especialidades se realiza con cuarto año de
enseñanza media cumplida. Los estudios comprenden una etapa de
formación integral de dos años, al término de la cual se egresa como
Cabo de la Fuerza Aérea, capacitado para iniciar la preparación práctica
en las unidades de la institución. Durante sus estudios, los alumnos son
separados en cinco áreas específicas de especialización: Defensa Aérea,
Mantenimiento y Armamento, Comunicaciones y Electrónica, Apoyo a las
Operaciones Aéreas y Área Administrativa

Una vez destinados a las diferentes unidades, los cabos ingresan a un
proceso de adiestramiento en el trabajo (A.E.T.) en las diferentes áreas
de especialización. Posteriormente, continúan con un programa de
entrenamiento en el trabajo (E.E.T.), cuyo propósito es que alcancen un
mejor nivel de eficiencia teórico-práctico en su especialidad, recibiendo
el título de Técnico de Nivel Superior que, además, es requisito
educacional de ascenso al grado de Sargento. Este perfeccionamiento
continuo es controlado por la Escuela de Perfeccionamiento de
Suboficiales (E.P.S.)


-----

Una vez en posesión del grado de Sargento 2º, el personal realiza en la
Escuela de Perfeccionamiento de Suboficiales el curso de Supervisión.
Este curso, además de entregar las herramientas para desempeñarse
como supervisor en la especialidad, confiere el máximo nivel de
eficiencia teórico-práctico y es requisito educacional para ascender al
grado de Suboficial.

Finalmente, realizan en la E.P.S. el curso de Suboficial Mayor aquellos
que, por su calidad profesional, han obtenido la calificación para
ascender a este grado. Aprobado este curso, y previa autorización de la
Junta Especial de Selección, ascienden al grado de Suboficial Mayor.

4.2.2. Personal de los servicios

Para ingresar a la Fuerza Aérea en este escalafón es necesario aprobar
en la Escuela de Especialidades un curso denominado Aeromilitar Básico,
al término del cual egresan como cabos. Durante su carrera, son
sometidos al mismo proceso de E.E.T. del personal de línea para obtener
los diferentes niveles de eficiencia que requiere la Fuerza Aérea.

**5. Capacidades y Medios**

La Fuerza Aérea de Chile representa el Poder Aéreo Nacional. Esto
significa que debe ser capaz de influir desde el aire para lograr una
decisión. Para este fin, posee características que le son propias.
Destacan, entre ellas, la movilidad, que le permite desplazarse
rápidamente hacia teatros distantes para proporcionar apoyo oportuno a
las fuerzas propias o amigas, o para actuar como agente disuasivo
frente a una situación de crisis o agresión; la flexibilidad, que le permite
llevar a cabo una variedad de acciones y producir una gran gama de
efectos, adaptándose con relativa facilidad a circunstancias y situaciones
cambiantes; la altura, velocidad y alcance, que le permiten proyectar el
poder militar, con rapidez, a grandes distancias, y sin los impedimentos
impuestos por las características geográficas, haciendo posible contar
con una capacidad de respuesta rápida. Este concepto requiere un
cuidadoso balance de capacidades y medios, de los cuales dependerá la
efectividad y eficiencia en el empleo del medio aéreo.

En efecto, la suma de aviones de combate ofensivos y defensivos, que
es la principal fuerza con que cuenta la institución, debe acompañarse
de una capacidad de transporte, una capacidad para poder mandar y
controlar las operaciones, una capacidad para poder oponerse a ataques
del enemigo -la que incluye medios de detección y de defensa
antiaérea- y una infraestructura capaz de soportar castigo y, ante


-----

condiciones adversas, ser capaz de continuar cumpliendo las

operaciones.

Dentro de su estructura orgánica, la Fuerza Aérea incorpora de manera
equilibrada todas estas capacidades, distribuyéndolas en las Brigadas
Aéreas a lo largo de todo el territorio nacional, asegurando con ello el
cumplimiento eficiente de la misión que le ha sido encomendada. Su
principal material de combate está constituido por aviones que cumplen
roles ofensivos y defensivos, los cuales conforman la columna vertebral
de la institución, cumpliendo eficientemente las tareas que les asigna la
planificación. Estos sistemas de armas se ven potenciados con una
capacidad de reabastecimiento en vuelo y una capacidad de alarma
temprana aerotransportada, que son consideradas como multiplicadores
de fuerza.

Se suman a estas capacidades el material de transporte pesado y
liviano, con aeronaves capaces de cumplir con el transporte de carga y
de pasajeros en condiciones de paz, crisis y guerra. La capacidad de
transporte y rescate se ve complementada por helicópteros aptos para
operar en distintos tipos de configuraciones geográficas.

Para el empleo eficiente de sus recursos materiales, la Fuerza Aérea
cuenta, además, con bases aéreas, unidades de defensa antiaérea y
unidades de detección en las distintas Brigadas, todo ello coordinado a
través de un sistema de mando y control automatizado, que permite el
eficiente manejo del flujo de información para d desarrollo de las
operaciones.

A las capacidades operativas descritas, se suman las provistas por una
sólida aviación comercial apoyada en una infraestructura aeronáutica
compuesta de terminales aéreos para carga y pasajeros, sistemas de
radares y equipos de ayuda a la navegación aérea. Estas capacidades
han permitido un desarrollo sostenido en términos de aumento de
traslado de pasajeros y carga, con altos índices de seguridad, haciendo
de Chile uno de los países más seguros para la realización de
operaciones aéreas en América Latina.

Junto a ello, cabe destacar a la aviación civil y deportiva, a través de la
cual, año a año, se forman nuevos contingentes de pilotos con una clara
coincidencia aeronáutica. Esto permite al país contar con un recurso
humano de reserva altamente preparado para actuar desde el aire,
cuando sea requerido, en apoyo a la comunidad.


-----

Todas las anteriores capacidades humanas y materiales conforman un
sistema, denominado Poderío Aeroespacial. Es este sistema, cuya
componente de fuerza es la Fuerza Aérea, el que permite al país contar,
durante la paz, con un elemento esencial para la disuasión, así como, en
tiempos de crisis, disponer de una herramienta eficaz para respaldar las
divisiones del gobierno. Sin llegar a un conflicto armado. En caso de que
así fuera, el país cuenta con un elemento decisivo para ser empleado de
acuerdo a los superiores intereses nacionales.

**6. Contribución al Desarrollo**

6.1. Ámbito nacional

La Fuerza Aérea participa activamente en la integración al resto del
territorio de las zonas aisladas, contribuyendo a su desarrollo en todo el
ámbito continental, insular y antártico chileno. Esta tarea es de
incalculable valor puesto que ayuda a reforzar el sentido de nacionalidad
y pertenencia a nuestra Patria.

Es por ello que sus aviones de transporte, cuyo propósito operativo es
apoyar el despliegue estratégico de los medios de combate, durante la
paz desarrollan actividades de apoyo a la comunidad uniendo zonas
aisladas y brindando el apoyo material y anímico a nuestros
compatriotas, a fin de ayudarles a obtener una mejor calidad de vida y
una mayor integración al resto del país. Este apoyo, que se materializa
en rondas médicas, evacuación de heridos, transporte de pobladores y
abastecimiento de equipos, herramientas y provisiones, adquiere
particular relevancia en el caso de las regiones X y XI, donde su hostil
geografía limita el accionar de pequeñas comunidades en su acceso a
salud, educación y suministros.

Se debe destacar también el papel que juega la Fuerza Aérea en las
frecuentes catástrofes naturales que afectan al país y en donde la
institución proporciona apoyo con sus medios, principalmente, en las
áreas de salud, rescate, evacuación de heridos y transporte de material
y equipos.

Dentro del ámbito de actividades de contribución al desarrollo, es de
gran importancia resaltar el servicio prestado por el Servicio Aéreo
Fotogramétrico (S.A.F.) para la planificación y desarrollo de

infraestructuras viales, catastros de bosque nativo, determinación de
zonas aptas para el poblamiento y producción de distintas especies
agrícolas, prospecciones mineras, diagnósticos ambientales. Todas estas


-----

actividades apuntan a potenciar el desarrollo nacional mediante el
empleo de modernas técnicas de fotografía aérea.

En este mismo orden de ideas, la Fuerza Aérea está dando los primeros
pasos para un desarrollo espacial que, inexorablemente, Chile tendrá
que emprender como parte de su modernización. En este sentido, la
Fuerza Aérea continuará poniendo a disposición de la comunidad
nacional su tecnología aeronáutica y espacial, para producir información
que ayude a optimizar las decisiones económicas bajo el marco de
protección del medio ambiente que el país demanda[87].

6.2. Ámbito internacional

La Fuerza Aérea colabora en el esfuerzo nacional para proyectar a Chile
en el ámbito mundial a través de su participación en operaciones de
mantenimiento de la paz auspiciadas por las Naciones Unidas[88].
También participa en las rondas de conversaciones entre los Altos
Mandos de las Fuerzas Armadas de Chile y Perú, y de Chile y
Argentina[89]. En este mismo orden de ideas, mantiene contactos
permanentes en ámbitos relacionados con la ciencia y la tecnología con
instituciones de distintos países del mundo en diversas áreas de interés
nacional.

Desde 1980, la Fuerza Aérea organiza la Feria Internacional de Aire y
del Espacio (FIDAE), cuyo prestigio ha alcanzado un renombre
internacional al ser considerada entre las cuatro ferias aeronáuticas más
importante del mundo y el principal evento de su tipo en Latinoamérica
Contribuye, asimismo, a la imagen internacional de Chile por intermedio
de la escuadrilla de Alta Acrobacia "Halcones", reconocida como uno de
los mejores equipos de acrobacias del mundo, en sus actuaciones en
Europa, Estados Unidos y Latinoamérica.

[87 Ver Parte IV, capítulo III: "Desafíos geográficos".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIV.htm#cIII)
[88 Ver Parte II, capítulo I, acápite 3: "Sistema Mundial y Estado: las Naciones Unidas y](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIa3)
[Chile".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIa3)
[89 Ver Parte II, capítulo II, acápite 3.2.: "Medidas de Confianza Mutua".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pII.htm#cIIa3)


-----

# Parte VI: Recursos Económicos para la Defensa

## En esta parte se analiza la defensa en tanto desafío económico, es decir, se intenta responder la pregunta de "cuánto" le implica al Estado satisfacer las exigencias de una de sus funciones primarias y "de qué manera" se usan los fondos. En un país como Chile, con características geográficas muy singulares y de desarrollo cultural, económico y social peculiar, así como con una concepción político- estratégica que concibe la defensa en un conjunto coherente con las demás funciones y actividades del Estado, no es posible hacer generalizaciones ni utilizar herramientas analíticas desarrolladas para otros países o regiones con realidades geopolíticas,
 económicas, sociales y culturales diferentes. 

 La primera preocupación, en consecuencia, es definir una metodología adecuada, que muestre en forma fidedigna cuál es el esfuerzo económico que el país debe hacer para proveerse de defensa. En principio, este esfuerzo no debe enfocarse sólo como la suma contable de ciertos gastos, incurridos por personas e instituciones, sino que también debe considerarse el conjunto de objetivos que es preciso alcanzar para dotarse de defensa. 

 Esta metodología debe satisfacer tanto los propósitos académicos de claridad y precisión, como los propósitos políticos de transparencia y homologación con el gasto en que otros países incurren para proveerse de idéntico bien: defensa. En definitiva, la metodología de cálculo y las herramientas analíticas en que se apoya han de ser consistentes y comparables con aquellas desarrolladas para otras realidades. 

 Ello exige entender la defensa en toda su complejidad social y política, como función primaria del Estado, para definirla, en seguida, en su sentido económico. Porque al definir la defensa como un bien económico no se la puede reducir a un mero asunto de gasto, sino también de financiamiento, de participación en el producto y en el gasto fiscal, de incidencia en el desarrollo y viceversa. 

 En capítulos anteriores se ha explicado la defensa en su contexto social, político e internacional. Aquí se la caracteriza como un bien económico y se la analiza con las herramientas metodológicas que la economía proporciona.


-----

**Capítulo I: Aproximación Económica a la Defensa**

## Desde el punto de vista de la economía, la defensa constituye un tópico que debe ser considerado bajo el prisma de conceptos aplicables a los bienes económicos públicos. De aquí la importancia de aclarar la naturaleza económica de la defensa. Esta materia, y los conceptos que ayudan a fijar significados, es lo que se trata en el primer capítulo de esta parte.

**1. Los Conceptos en Discusión**

Suele decirse que la defensa nacional emplea recursos productivos que
podrían tener usos alternativos en otras actividades. En realidad, es
común que la discusión sobre el gasto en defensa se asocie al debate
sobre la forma de asignar mejor los recursos del Estado, en la medida
en que la sociedad dispone de recursos escasos frente a la existencia de
necesidades múltiples que requieren ser jerarquizadas. Esto conduce a
la pregunta de por qué se gastan recursos estatales en defensa y a
considerar las opciones existentes para determinar el nivel de dicho
gasto en diversos escenarios.

Las discusiones han ganado relevancia debido, en particular, al proceso
con tendencias globalizadoras, incluida la de una disminución del gasto
militar, que se generó a partir del término de la Guerra Fría en el
mundo. Tal proceso, aparejado además con una nueva ola de
instauración de regímenes democráticos, dieron origen a la idea de que
es posible disminuir el énfasis en el gasto en seguridad y defensa,
permitiendo, de este modo, privilegiar otras tareas en que la
participación del Estado resulta imprescindible. Esta visión presume que
los balances de poder entre países, y los conflictos que surjan, podrán
ser regulados principalmente por la vía de la negociación, del arbitraje y
del entendimiento. De acuerdo con este postulado, el gasto militar debe
restringirse en forma importante, por cuanto lo que ha de primar en el
futuro es el mantenimiento de un buen sistema de relaciones
internacionales, basado en el peso político de los países dentro de los
mecanismos multinacionales de resolución de conflictos.

Frente a esta argumentación, se plantea que aún estamos lejos de llegar
a un grado de consenso internacional sobre los mecanismos de solución
de las disputas. En efecto, subsisten problemas permanentes de
seguridad externa e interna, algunos de carácter histórico y de larga
data, no resueltos por las tendencias a la globalización e integración. Por
otra parte, estos procesos son fuente de nuevos conflictos, tanto al
interior de cada país como en la relación entre vecinos.


-----

Precisamente, para subsanar los efectos negativos de los conflictos
vecinales y regionales latentes, más complejos y delicados en virtud de
desiguales procesos de crecimiento y desarrollo entre los países, es
necesario construir un escenario favorable a una mayor inversión,
condición básica del desarrollo económico y social. Pero no resulta
prudente abordar esta tarea sobre la base de reducir estructuralmente
el gasto en defensa, sino más bien de ajustes en función de aspectos
técnicos o diseño de una política global.

**2. La Defensa como un Bien Económico**

La defensa es una función social básica para la existencia de la sociedad
organizada en nación, así como una condición necesaria para su
permanencia y desarrollo en el tiempo. Se trata, por lo tanto, de un bien
y de un bien que debe ser financiado.

Financiar la defensa es un desafío económico, en términos de la más
satisfactoria asignación de los recursos. Supone considerar las
preferencias de la sociedad y determinar qué necesidades serán
satisfechas y cuáles no con los recursos disponibles. El enfoque
económico de la defensa es de suyo importante, porque plantea el tema
del uso, a nivel social, de recursos escasos y persigue los menores
costos posibles para obtener el bien en cuestión: la defensa del país. La
economía de la defensa pretende contribuir a un enfoque integral del
problema, para que se puedan adoptar las mejores decisiones posibles.

La ciencia económica estudia la conducta de los agentes económicos,
intentando determinar sus motivaciones, objetivos, así como las
restricciones que enfrentan para el logro de los mismos. En general, la
asignación de recursos relativamente escasos hacia fines múltiples y
jerarquizables se rige por las reglas del mercado, que arbitra la
disposición de los consumidores a pagar, por una parte, con el costo de
la producción de un bien o servicio, por la otra. Dicho de otro modo,
oferentes y demandantes expresan su "preferencia" en el mercado, unos
por medio de los precios que están dispuestos a pagar, y otros por los
precios que piden como reflejo del costo de oportunidad de los recursos.
Sin embargo, esta regla es de difícil aplicación práctica en el caso de un
bien como la defensa. En contraste con la transacción de bienes
privados a través del mercado, la defensa presenta dos elementos
diferenciadores.

Primero, no hay rivalidad en el consumo. En el caso de un bien
transable, la obtención del mismo por parte de un agente excluye la
posibilidad de consumo por parte de otros. Esto no ocurre con la
defensa, que la reciben todos por igual, independientemente del deseo


-----

de cada uno de tener más o menos de este bien. Segundo, la defensa es
un bien no excluyente, ya que nadie queda excluido de su consumo una
vez producido y puesto a disposición de la comunidad. Estas dos
condiciones, ausencia de rivalidad y carencia de exclusividad, hacen de
la defensa un "bien social puro" que requiere ser prestado por el Estado.

A diferencia de los bienes privados, en el caso de los bienes públicos no
existe el incentivo para pagar por su obtención. Siendo este el caso, la
defensa debe ser financiada centralizadamente por el Fisco por medio
del sistema tributario. Esta característica, común para todos los bienes
públicos, es especialmente significativa en el caso de la defensa.

Los recursos asignados a defensa se desvían del consumo y de la
inversión en otras áreas, siendo éste su costo de oportunidad. En efecto,
si los mismos recursos tributarios y derivados de la venta de bienes y
servicios producidos por el Estado se dedicaran a gasto privado o
público (pero de naturaleza distinta a defensa), entonces la estructura
del gasto en consumo e inversión cambiaría. Ahora bien, los países
difieren en la manera como enfrentan el sacrificio implícito en ese costo
de oportunidad. Lo que interesa subrayar es que la decisión de llevar a
cabo una política específica de defensa, y efectuar un cierto diseño
estratégico en lo militar, con el esfuerzo económico que ello significa, va
más allá de consideraciones solamente económicas y es, en lo
fundamental, una decisión política vinculada a la existencia,

permanencia y desarrollo de la nación.

**3. La Defensa como Inversión**

Como se ha visto, tratándose de bienes públicos, el sistema de elección
de preferencias que provee el mercado no funciona. Por ello, es el
Estado quien decide, en base a criterios políticos y en procura del bien
común, sobre cómo y cuánto producir de un bien público socialmente
demandado. En este sentido, la elección de las autoridades políticas de
un país, Gobierno y Parlamento, puede ser vista como una forma
indirecta por medio de la cual los ciudadanos votan por ciertas opciones
en relación a la provisión de bienes públicos, incluida la defensa. Aunque
a nivel individual no exista disposición a pagar por defensa, a nivel
colectivo tal voluntad existe y se ejecuta en términos de decisiones
políticas y por medio de la provisión, por parte del Estado, de los
recursos necesarios para producir este bien.

La necesidad de invertir en defensa no se deriva de decisiones políticas
arbitrarias, sino de la necesidad de garantizar una paz sostenible. A su
vez, el beneficio de los gastos asociados a la defensa ha de significar el
promover la estabilidad política y social, y por esa vía el crecimiento


-----

económico. En este sentido, el papel del Estado es proveer seguridad
nacional para promover el crecimiento y la estabilidad como fuentes de
un mayor bienestar. El Estado debe asegurar un ambiente apropiado
para incentivar la inversión privada, que a menudo envuelve una
decisión de largo plazo, sujeta a la incertidumbre.

La intervención del Estado debe ser, lógicamente no distorsionadora, y
asegurar un ambiente estable en términos de apropiada distribución del
ingreso e infraestructura. Por otra parte, el efecto del gasto en defensa
a nivel social no sólo se traduce en la disponibilidad del bien para
disfrutar de una mayor seguridad, sino también en la generación de
externalidades, en términos de la creación de condiciones para obtener
una mayor inversión y crecimiento.

En economía se denominan externalidades a los efectos de las acciones
que emprenden los agentes económicos, y que no son captados por
quienes emprenden la acción, sino por otros o por la sociedad en su
conjunto. Siendo así, el argumento de externalidades aplicado a la
defensa es una razón más para financiar dicho gasto por parte del
Estado. La relación paz-crecimiento-bienestar constituye una

externalidad positiva que debe ser considerada en conexión con los
costos de mantener un aparato defensivo. Hay otras externalidades
positivas, como la contribución de la defensa a la creación de un espíritu
nacional que, a su vez, da forma a un sentimiento de pertenencia a un
grupo y promueve la integración social, aspecto crítico para el progreso
económico y social. También constituye una externalidad positiva la
capacitación del personal de la defensa que, posteriormente, se integra
a la sociedad civil ya en posesión de ciertas habilidades, conocimientos y
destrezas aplicables al desempeño productivo.

En síntesis, puede concebirse la defensa como una inversión en
seguridad. Es decir, como un seguro "contratado" para garantizar la
integridad territorial y la soberanía de la nación frente a amenazas
externas. De esta forma, se hace posible el desarrollo de las actividades
productivas y de la inversión en condiciones de relativa certidumbre,
permitiendo que los ciudadanos de la nación proyecten su desarrollo
personal, social y político en un contexto de amenazas externas
controladas. Desde este punto de vista, es posible, en el plano teórico,
calcular los costos y beneficios de la defensa para determinar su
rentabilidad social.

Por el lado de los costos, se cuentan los directos y los de oportunidad.
Los directos se asocian a los desembolsos presupuestarios destinados a
la mantención del capital, el pago de remuneraciones, la adquisición de
insumos intermedios y de bienes durables y no durables. Por su parte,


-----

los costos de oportunidad derivan del uso alternativo de los recursos,
humanos y de capital, que la actividad de defensa conlleva; estos costos
se representan por los destinos alternativos a que tales recursos podrían
haberse dedicado.

Por el lado de los beneficios, sería necesario medir en cuánto valora la
ciudadanía la estabilidad y la paz, que son los resultados de la actividad
de defensa. Esta valoración podría reflejarse en algunos puntos más de
inversión y producto, gracias a la estabilidad que otorga la defensa
nacional.

En conclusión, es posible considerar teóricamente la inversión en
defensa como un proyecto, con un flujo económico que tiene lugar en el
tiempo y que permite determinar la rentabilidad social de la misma,
constituyendo una guía económica para la toma de decisiones. Por
desgracia, la aplicación empírica de este instrumental es imposible con
los medios existentes, lo que obliga a mantener su uso en un nivel
exclusivamente teórico, que muestra, a nivel general, los costos y
beneficios de proveer la defensa de la nación.


-----

**Capítulo II: La Incidencia del Desarrollo de la Defensa[90]**

El desarrollo necesita de una defensa adecuada para producir sus
beneficios; asimismo, el desarrollo incide en forma compleja en la
defensa. En este capítulo se examina la idea de que un desarrollo
creciente, así como la necesidad de que sus frutos lleguen a toda la
nación, exige una defensa que, junto con ajustarse a las prioridades
públicas, sea también muy dinámica para adecuarse a los desafíos
asociados a aquel fenómeno.

El desarrollo nacional armónico implica efectos económicos, sociales y
políticos que apuntan a fortalecer el concepto de poder nacional. Como
se dijo, la defensa es un seguro básico para la nación que, además de
su beneficio intrínseco para todos, genera externalidades a las que
acceden importantes sectores del país, beneficiando también por esta
vía a la nación entera.

Pero es importante mirar este mismo efecto en la perspectiva inversa,
es decir, lo que ha significado para la provisión del bien defensa el
sostenido desarrollo económico, social y político que el país ha
experimentado en los últimos años. Este desarrollo ha tenido efectos
reales, que han condicionado la forma como se presta el bien defensa,
introduciendo desafíos nuevos, dificultades para obtener recursos
económicos y presiones presupuestarias.

Los comentarios que siguen no son exhaustivos y algunos de aquellos
efectos pueden no haber sido considerados; otros, con toda seguridad,
no han sido adecuadamente identificados o analizados.

El modelo de desarrollo de la economía chilena está orientado a la
exportación de bienes y servicios, y es abierto a los productos de todo el
mundo que cumplan con los requisitos de calidad que nuestros
consumidores requieren. Esta apertura se refleja también en el ámbito
financiero, con la autorización del ingreso de capitales de inversión en
términos atractivos para su permanencia y las garantías para su retiro,
y con la apertura para que las empresas nacionales inviertan en el
exterior, todo ello con amplios resguardos, especificados en tratados
internacionales de tipo multilateral o bilateral. Se constata, asimismo,
en la participación en acuerdos comerciales y de complementación
económica, como el MERCOSUR y la APEC.

[90 Este tema se complementa con Parte III, capítulo I, acápite 4: "Defensa y](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIa4)
[desarrollo".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pIII.htm#cIa4)


-----

Este nuevo escenario, que ha acarreado cambios importantes en la
estructura productiva de nuestro país, brinda nuevas oportunidades a
Chile. Pero, desde el punto de vista de la defensa, implica la posibilidad
de enfrentar variados riesgos y mayores complejidades: por ejemplo, la
defensa de nuevas vías de acceso a nuestro país o de rutas que se han
hecho más expeditas para garantizar el libre tránsito de bienes de
importación y de exportación, la necesidad de proyectar hacia nuestros
socios económicos y comerciales las ventajas que la defensa de Chile
proporciona al evitar conflictos que pueden poner en peligro sus
inversiones, la tranquilidad de que nuestros productos no sufrirán
problemas ni interferencias en su transporte, y la garantía de que somos
un socio confiable y seguro.

Tanto la apertura política del país como su desarrollo económico
permiten el acceso a tecnologías de defensa más avanzadas y a través
de mercados oficiales. Esto tiene un efecto muy positivo en las
posibilidades de adquisición, y las condiciones de compra y en las
condiciones financieras. El acceso a los mercados oficiales y formales de
sistemas de armas para la defensa tiene la contrapartida de que los
países que disponen de ellos para la venta estén dispuestos, en primer
lugar, a ofrecerlos y, en seguida, a precios menores a los que se
consiguen en otras situaciones y en condiciones financieras favorables,
reforzadas éstas por la propia capacidad financiera de Chile, la que le
permite acceder a créditos en condiciones ventajosas. En la medida que
permite el acceso a sistemas de armas más eficaces, a menor precio y
en mejores condiciones generales, esta situación se traduce en
importantes mejoras en la efectividad y productividad de nuestra
defensa, proyectándose así una imagen más moderna y acorde a los
posibles desafíos a enfrentar.

El crecimiento del producto genera una mayor disponibilidad de recursos
económicos en el país, tanto a nivel privado como público. Para la
defensa, esto significa que, manteniéndose constantes las amenazas, el
mismo nivel de defensa que se obtiene con un nivel de gasto de
producción relativamente constante compromete una proporción cada
vez menor del producto y de las disponibilidades del sector público,
permitiendo un mayor aporte a otras actividades socialmente

significativas. Por otra parte, este efecto se traduce en mayor
disponibilidad de recursos sin aumentar la carga social que significa la
defensa, pudiendo así ser orientados a mejorar nuestro dispositivo de
defensa y hacer frente a nuevas riesgos o a un eventual resurgimiento
de las amenazas tradicionales.

El desarrollo de la economía, y el desarrollo político y social, se ha
traducido en efectos económicos que significan una mayor proyección


-----

del poder nacional en sus componentes económicos. Cabe destacar,
dentro de ellos, el crecimiento del producto per cápita, el cociente entre
la deuda externa neta y las exportaciones anuales o el PIB, siendo el
primero equivalente a seis meses de exportaciones y un ahorro público
alto, con lo que esto significa en términos de disponibilidad financiera
(en conjunto con otras variables) para enfrentar eventualidades; por
último, y asociado al aumento del ingreso per cápita, la disminución de
los niveles de pobreza y extrema pobreza, lo que se refleja en mayor
integración de la población a los beneficios del desarrollo y mayor
participación social.

El desarrollo económico y el aumento de los ingresos de la población
tienen algunos efectos que pueden impactar negativamente la
producción del bien defensa. Por ejemplo, la apertura de mayores
posibilidades para la población, inherente al desarrollo, incide en la
disponibilidad de recursos humanos para la defensa. Esta situación se
manifiesta principalmente de dos formas: por un lado, en el personal
militar, que lo es por vocación, se genera la aspiración de mejores
remuneraciones, comparables a iguales responsabilidades en el ámbito
civil. Esto presiona por aumentos remunerativos y estimula la
emigración del personal más calificado a actividades civiles

comparativamente mejor remuneradas. La consecuencia es un aumento
del costo del personal que presta servicio y un encarecimiento de la
capacitación del personal técnico, por efecto de una mayor rotación.

Por otro lado, los jóvenes, quienes podrían ser candidatos para ingresar
a la profesión militar, dada la oferta más amplia de oportunidades de
educación, las fue generan mayores expectativas económicas que las
que ofrece el servicio de las armas, tienden a bajar sus postulaciones a
las Fuerzas Amadas, configurándose, por lo tanto, una menor base de
selección para las escuelas matrices.

En este sentido, el esfuerzo del Estado de Chile ha sido mejorar las
remuneraciones de la administración pública, en general, y de las
Fuerzas Armadas, en particular, a la vez que ofrecer para el personal de
éstas las mejores perspectivas de desarrollo profesional y capacitación
técnica. Como consecuencia, el personal que ingresa a las Fuerzas
Armadas de Chile disfruta de una mejor preparación básica, que lo
capacita adecuadamente para entregar un aporte cada vez más técnico.
Por otra parte, los servicios y productos externos (civiles) contratados,
aunque significan un costo mayor, también tienen, en general, una alta
capacidad profesional y técnica, lo que se traduce en una mejor
productividad y calidad.


-----

El desafío es mantener a las instituciones de la defensa nacional a la par
del nivel de modernidad que ha alcanzado el país. Esto requiere un
compromiso permanente del Gobierno, del Poder Legislativo y de las
propias instituciones de la defensa para poner al día (o proceder a su
recambio cuando proceda) los sistemas de armas en servicio en cada
una de las ramas castrenses, para mantener a su personal motivado y
preparado frente al cambio tecnológico y, por sobre todo, para someter
los procedimientos de gestión de los recursos orientados a la defensa a
una actualización constante con el objetivo de hacerlos cada día más
eficientes y productivos, permitiendo obtener de ellos el mejor resultado
posible.

**CUADRO 7: Análisis del Gasto Fiscal**

Cifras en millones de pesos de 1997

Año Educación Defensa Salud

1989 497,110 455,307 141,886

1990 460,107 437,252 161,458

1991 503,404 439,708 200,426

1992 570,411 454,460 246,272

1993 625,851 453,545 289,200

1994 689,587 471,268 325,796

1995 790,741 530,610 356,017

1996 912,484 524,062 373,779

1997 996,518 530,639 431,965

El gasto fiscal en salud y educación ha tenido crecimientos significativos
de más del 100% desde 1989 a la fecha, en comparación con el gasto
en defensa, que muestra un crecimiento mucho menor.

|CUADRO 7: Análisis del Gasto Fiscal Cifras en millones de pesos de 1997|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Año|Educación|Defensa|Salud|
|1989|497,110|455,307|141,886|
|1990|460,107|437,252|161,458|
|1991|503,404|439,708|200,426|
|1992|570,411|454,460|246,272|
|1993|625,851|453,545|289,200|
|1994|689,587|471,268|325,796|
|1995|790,741|530,610|356,017|
|1996|912,484|524,062|373,779|
|1997|996,518|530,639|431,965|


-----

1989 877,847 455,307 222,585

1990 1,031,324 437,252 257,506

1991 1,091,072 439,708 296,531

1992 1,177,510 454,460 368,175

1993 1,290,140 453,545 511,566

1994 1,341,685 470,268 591,662

1995 1,437,169 530,610 774,987

1996 1,562,404 524,062 710,456

1997 1,605,074 530,639 714,617

En comparación con el gasto en defensa, los gastos en previsión social e
infraestructura muestran también un aumento sostenido, lo que prueba
el énfasis estatal en el gasto social y en las necesidades de
infraestructura social y productiva.

|CUADRO 8: Análisis del Gasto Fiscal Cifras en millones de pesos de 1997|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Año|Trabajo y Previsión|Defensa|Infraestructura|
|1989|877,847|455,307|222,585|
|1990|1,031,324|437,252|257,506|
|1991|1,091,072|439,708|296,531|
|1992|1,177,510|454,460|368,175|
|1993|1,290,140|453,545|511,566|
|1994|1,341,685|470,268|591,662|
|1995|1,437,169|530,610|774,987|
|1996|1,562,404|524,062|710,456|
|1997|1,605,074|530,639|714,617|


-----

**Capítulo III: El Gasto en Defensa**

El esfuerzo para financiar la defensa es un elemento que los Estados son
reticentes a mostrar y que se presta para exhibir imágenes equivocas de
los países. El capítulo que sigue explica el método con el cual el
Ministerio de Defensa de Chile calcula el gasto en defensa. Más allá de
las cifras, ello es relevante porque expone los ítems que se estima
pertinente considerar como gasto y, al hacerlo, establece bases que
pueden facilitar la comparación con los índices de otros países. Se trata,
en suma, de un aporte a la transparencia en esta materia.

**1. Conceptos Básicos**

Al hablar de gastos, primeramente es necesario distinguir algunos
conceptos que, por lo general, se usan en forma indistinta, lo que ha
originado diversas interpretaciones y confusiones. Ellos se refieren al
gasto en defensa, que es la medida del sacrificio económico que la
nación efectúa para proveerse de defensa. La confusión tiene, entre
otras, las siguientes fuentes: la estructura institucional del Ministerio de
defensa nacional, la técnica presupuestaria y la existencia de formas de
financiamiento de actividades y bienes orientados a la defensa que
escapan al presupuesto nacional.

- Gasto del Ministerio de Defensa Nacional: es el gasto público que se
lleva a cabo en el Ministerio de Defensa Nacional y corresponde al total,
neto de transferencias, de los gastos que se presupuestan y ejecutan a
través del Ministerio. Incluye instituciones y programas variados que se
analizan más adelante.

- Gasto en Orden y Seguridad: corresponde al gasto de las instituciones
policiales, y que tienen como objetivo proveer de seguridad interna al
país. Se trata de instituciones policiales, y que tienen como objetivo
proveer de seguridad interna al país. Se trata de instituciones
dependientes administrativamente del Ministerio de Defensa Nacional,
pero que, por su función específica, no corresponde considerarlas para
el análisis del gasto en defensa propiamente tal.

- Gasto en el Sistema de Previsión Militar: corresponde al gasto
efectuado por la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, que depende
para estos efectos del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. Para
algunos analistas, una parte de este gasto, aquella financiada por el
Estado a través del aporte fiscal, corresponde a gasto en defensa. Para
efectos de este Libro de la Defensa se considerará en forma separada,
pues no es un gasto efectuado en el Ministerio de Defensa Nacional y,
por lo tanto, no está incluido en su presupuesto, ni es discutido en el


-----

Congreso Nacional dentro de la partida de esta cartera ministerial. De
aquí que la consideración de este ítem como gasto en defensa sea
discutible, ya que se trata de un gasto social orientado a proteger al
personal que sirve en las instituciones de la defensa, y a sus familiares,
cuando ya no estén en el servicio. En definitiva, corresponderá a quien
analice la información sobre el gasto en defensa escoger criterios que
impliquen la inclusión o exclusión, total o parcial, en su análisis del
consto fiscal del sistema previsional de las instituciones de la defensa.

- Gasto Militar: es el gasto que las Fuerzas Armadas ejecutan dentro de
sus programas. Está constituido por los presupuestos de las

Instituciones de la Defensa, netos de transferencias, y aquellos
financiados a través de leyes especiales.

- Gasto en Defensa (también conocido como gasto fiscal en defensa):
corresponde al gasto efectuado por las instituciones de la defensa en
sus programas institucionales, orientados a producir defensa. De
acuerdo a lo expresado en los puntos anteriores en el sentido que la
defensa debe ser provista por el estado, estos programas se financian
exclusivamente con aporte fiscal, se encuentra expresado en el
presupuesto del ministerio, neto de transferencias, al que se agrega el
gasto efectuado a través de leyes especiales.

**2. Metodología del Gasto en Defensa**

El punto anterior se centró en explicar los distintos conceptos de gasto
en defensa. Corresponde ahora explicitar los criterios que permitan
distinguir, dentro de las cuentas nacionales, aquellos ítems que
corresponden al esfuerzo económico que el país hace en defensa. Siendo
una obligación del Estado proveer defensa a la nación y no existiendo
aportes económicos particulares de ningún tipo a esta función estatal,
los gastos que irroga la defensa son provistos por el Estado en su
totalidad.

El primer paso para precisar el esfuerzo económico del Estado en la
defensa es restar del mismo el gasto de los organismos de Orden y
Seguridad, y de otras instituciones que, pese a depender

administrativamente del Ministerio de Defensa Nacional, no cumplen
funciones relacionadas con la defensa.

Hecha esta salvedad, hay que admitir que el análisis general y global del
gasto incluido en el presupuesto del Ministerio de Defensa Nacional
conduce a resultados engañosos, por cuanto se mezclan distintos
conceptos de gasto y se separan, e incluso se les da carácter reservado,
a muchos otros. Asimismo, dicho presupuesto no incluye todos los


-----

gastos, al existir leyes que permiten el financiamiento de algunos gastos
o inversiones por otras vías; pero, a la vez, incluye gastos que si bien
son ejecutados por las Fuerzas Armadas están orientados a funciones
que corresponden a la prestación de servicios al público y son, en
consecuencia, financiados directamente por quienes reciben tales
servicios.

Hace más complejo este cuadro la existencia de "transferencias" entre
distintos programas e instituciones, que aparecen como un gasto para el
que transfiere y que, al contribuir a financiar gastos en la institución que
las recibe, también son consideradas en éstas como gasto. Es decir, es
un gasto que aparece duplicado. Como en algunos casos tales
transferencias son altas, puede ocurrir que aumenten artificialmente el
gasto en defensa si no son adecuadamente tratadas. Aun así, el análisis
de las transferencias permite entender mejor la ejecución de algunos
programas y discriminar qué corresponde al esfuerzo de defensa y qué
tiene objetivos distintos.

En una categoría similar deben considerarse los subsidios cruzados que
se dan entre instituciones de la defensa y otros organismos orientados
al sector civil los que pueden incluir gastos susceptibles de ser
considerados como de defensa y gastos apuntados a entregar servicios
productivos que no corresponden a defensa[91]. Muchas veces no es
posible aclarar el costo de los subsidios cruzados, pero en los casos en
que esto no sea posible el gasto debe considerarse en su origen, ya que
normalmente existen mecanismos compensatorios.

**3. Análisis de los Gastos**

La estructura presupuestaria es un buen punto de partida para analizar
la composición del gasto y discriminar qué corresponde a defensa y qué
corresponde a otras actividades.

Una primera cuestión es analizar la partida presupuestaria

correspondiente al Ministerio de Defensa Nacional, distinguiendo dentro
de él los distintos capítulos y programas. Los capítulos corresponden a
las cinco subsecretarías, aunque sólo tres de ellas están asociadas a una
institución castrense[92], y a instituciones descentralizadas que ejecutan
directamente sus presupuestos. Los programas son aperturas dentro de
los capítulos, que separan, al interior de las subsecretarías, a

91 Un ejemplo es la relación entre la Fuerza Aérea de Chile y la Dirección General de
Aeronáutica Civil.
92 Las subsecretarías de Carabineros y de Investigaciones corresponden a funciones de
orden y seguridad pública interna, cubriendo las actividades y gastos de ambas
policías, los que no corresponden a defensa.


-----

instituciones con objetivos específicos. El detalle de los capítulos es el
siguiente:

3.1. Subsecretarías

- Subsecretaría de Guerra: Considera un programa con los gastos
centralizados del Ministerio, incluyendo a los organismos de apoyo a la
conducción político-estratégica, denominado "Conducción Superior".
Entre los organismos que se consideran están el Estado Mayor de la
Defensa Nacional, el gabinete del Ministro, la Academia Nacional de
Estudios Políticos y Estratégicos, la Región Militar Austral, la

subsecretaría misma y varios organismos menores. Todas estas
instituciones reciben su financiamiento como aporte fiscal y ejecutan sus
gastos directamente a través de la subsecretaría.

El resto de los programas corresponde a distintas actividades dentro del
Ejército. Entre ellos, el más importante es el programa institucional de
esta rama de las Fuerzas Armadas, mediante el cual desarrolla sus
actividades institucionales, es decir, su aporte a la defensa. Cabe
señalar que su única fuente de financiamiento lo constituye el aporte
fiscal. Los demás programas constituyen actividades de servicio a la
comunidad y se financian a través de los ingresos que obtienen de sus
usuarios.

Un ejemplo de estos programas de servicio es el denominado
"Organismos de Salud", que permite la cobertura de salud del personal
del Ejército, de sus familias y de aquellos pensionados de la institución
que opten por él. Se financia, en su totalidad, con los aportes de salud
provenientes de las remuneraciones del personal, el pago de servicios y
el traspaso de fondos incluido en el presupuesto del programa
institucional destinado a financiar planes especiales, como la salud de
los conscriptos. Recibe un subsidio indirecto a través de las
remuneraciones de cierto personal militar, como médicos, enfermeras,
paramédicos y auxiliares, pagadas por el Ejército y consideradas dentro
de su programa institucional.

En todos los programas en que participa personal militar de Planta del
Ejército, las remuneraciones son pagadas a través del programa
institucional del Ejército, constituyendo un subsidio indirecto a dichas
actividades. Ello compensa el componente de aporte a la defensa que
dichas actividades puedan tener.

- Subsecretaría de Marina: Considera programas similares a los de la
Subsecretaría de Guerra, existiendo un programa "Subsecretaría" que
cubre las funciones administrativas de la misma. Entre estas funciones


-----

se incluye el control del borde costero del territorio y su uso a través de
concesiones. El resto de los programas es similar a los de la
Subsecretaría de Guerra, con la excepción del programa de la Dirección
del Territorio Marítimo y Marina Mercante (DGTM y MM.)[93].

El programa de la DGTM cubre el aporte de la Armada al desarrollo de la
actividad marítima privada y al control de la seguridad en el mar. Se
financia por las tasas y derechos que cobra al público por los servicios
que presta con los que se pagan los gastos de operación. El pago del
personal naval lo efectúa la Armada a través de su programa
institucional, lo que constituye un subsidio indirecto, el que se justifica
por el contenido de defensa presente en la actividad de control de los
espacios marítimos, que es parte de las funciones de la DGTM.

- Subsecretaría de Aviación: Esta Subsecretaría presenta una estructura
de programas con características similares a la de la Subsecretaría de
Guerra, no existiendo diferencias conceptuales que ameriten un análisis
específico, a excepción del caso de la Dirección General de Aeronáutica
Civil (DGAC), que se trata más adelante.

3.2. Organismos Descentralizados

Además de las subsecretarías, el Ministerio de Defensa Nacional incluye
otros organismos que ejecutan su presupuesto en forma autónoma.
Entre ellos se cuentan organismos cuyas funciones son netamente
civiles y que no tienen relación con la Defensa. Estos son: la Dirección
General de Deportes y Recreación que, como su nombre indica, tiene
relación con el fomento del deporte y de la actividad física recreativa de
la población del país; la Dirección Administrativa del Ministerio de
Defensa Nacional, cuya función es administrar el Centro de

Convenciones y el edificio del complejo "Diego Portales", sede del
Ministerio. Esta dirección no incluye personal militar y su gasto es el de
mantención de ambos recintos y la administración del primero. Su
relación con la defensa es circunstancial y la mayor parte del
mantenimiento de los distintos recintos a su cargo es financiado por sus
ocupantes (las Subsecretarías y el Estado Mayor de la Defensa
Nacional).

Entre los servicios públicos y organismos estatales, incluidos en los
capítulos del presupuesto del Ministerio de Defensa, que tienen un
componente militar pero prestan servicios al público general, se pueden
distinguir organismos técnicos o de investigación con funciones

[93 Ver Parte V, capítulo III, subacápite 3.2.3: "Dirección General del Territorio Marítimo](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIIIa3)
[y Marina Mercante (DGTM)".](http://www.resdal.org/Archivo/defc-pV.htm#cIIIa3)


-----

específicas, como el Instituto Geográfico Militar, el Servicio Hidrográfico
y Oceanográfico de la Armada y el Servicio Aerofotogramétrico de la
FACh. Todos ellos entregan investigaciones y servicios de carácter
técnico, en sus áreas respectivas, al público general, siendo autoridades
de carácter nacional en sus respectivos campos. El personal militar que
emplean, al igual que en los casos analizados anteriormente, es pagado
directamente por las instituciones a través de sus programas
institucionales. Con ello se cubre el componente de defensa de dichos
gastos. El gasto operativo se financia con el aporte fiscal a sus funciones
técnicas y con el pago de servicios por parte del público. En general, las
Fuerzas Armadas compran sus servicios, como un usuario más.

La Dirección General de Movilización Nacional (DGMN) es un servicio que
tiene como función básica movilizar los recursos del país, humanos y
físicos, ante la eventualidad de un conflicto. En tiempos de paz esto se
traduce en la movilización del contingente que efectuará el Servicio
Militar Obligatorio, así como en el cumplimiento de las actividades que le
entrega la ley de Control de Armas y Explosivos para el control y
empadronamiento de armas, municiones y explosivos de uso civil. La
DGMN percibe recursos por derechos cancelados por los servicios de
control de dicha ley y, eventualmente, por aporte fiscal directo. Su
personal proviene de las Fuerzas Armadas y sus remuneraciones son
canceladas a través de los programas institucionales respectivos.

La Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) tiene como objetivo la
seguridad de la aeronavegación. Comparte con la Fuerza Aérea el uso de
infraestructura aeroportuaria; pero dispone de una planta de personal
propia, totalmente civil. Se financia con recursos provenientes de tasas,
tarifas y derechos recaudados por los distintos servicios entregados al
público, líneas aéreas, pasajeros y empresas o servicios que usan las
facilidades aeroportuarias y de aeronavegación suministradas por la
DGAC.

Como en otros casos, existe una relación muy directa con la Fuerza
Aérea. De hecho, depende del Comandante en Jefe de esta rama y su
director es un general de la Fuerza Aérea, aunque en términos
operativos y presupuestarios sea autónoma. Aún así, la infraestructura
de comunicaciones, de aeronavegación y de control es utilizada por la
Fuerza Aérea. El personal militar que presta sus servicios en la DGAC es
pagado por la Fuerza Aérea a través de su programa institucional, lo que
compensa por el uso de la red aeroportuaria y las facilidades de
aeronavegación.

La descripción de la estructura ministerial muestra con claridad que
existe una compleja relación entre actividades de defensa y de apoyo al


-----

desarrollo de actividades civiles dentro del sector, pero que ha existido
un esfuerzo claro de la autoridad presupuestaria por diferenciarlas a
través de programas o de la institucionalidad que las separa.

Al revisar el detalle de los distintos presupuestos se constata la
existencia de transferencias y pagos por distintos conceptos entre estas
instituciones, constituyendo un gasto para unos y un ingreso para otros.
Asimismo, se constata que todo el personal de las Fuerzas Armadas es
pagado dentro de los programas institucionales, aunque sus servicios los
presten en organismos descentralizados dependientes del Ministerio o
en programas que se autofinancian.

Una buena cuantificación del costo de ese personal, de las

transferencias y otros pagos, y su comparación con las actividades
netamente de defensa que se desarrollan en tales programas u
organismos asociados; permitiría mejor información sobre los gastos
efectivos en defensa y actividades relacionadas. Aún así, los montos
involucrados y la existencia de los mecanismos compensatorios
analizados, reducen a valores no significativos el efecto neto de estos
subsidios cruzados, existiendo dificultades metodológicas serias para
estimar el aporte a la defensa de los programas no institucionales y
organismos descentralizados.

**Distribución Gasto Fiscal Defensa Incluye Aporte Ley Reservada**

Año Fuerza Aérea Ejército Armada

1975 26.74 % 36.89 % 36.87 %

1995 24.36 % 41.81 % 33.83 %

1996 24.51 % 40.81 % 34.53 %

|Distribución Gasto Fiscal Defensa Incluye Aporte Ley Reservada|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Año|Fuerza Aérea|Ejército|Armada|
|1975|26.74 %|36.89 %|36.87 %|
|1995|24.36 %|41.81 %|33.83 %|
|1996|24.51 %|40.81 %|34.53 %|


-----

1997 08.94

Entre 1963 y 1997 el gasto en defensa, como porcentaje del gasto
fiscal, muestra una variación determinada por el desarrollo político,
económico y por la evolución de la situación interna y externa del país.

|CUADRO 9: Gasto Fiscal en Defensa (cifras en porcentaje del gasto fiscal)|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|Gasto total|||Gasto total||
|1963|12.55||1980|17.64|
|1964|11.75||1981|14.73|
|1965|10.03||1982|15.28|
|1966|10.82||1983|14.73|
|1967|11.28||1984|13.94|
|1968|10.58||1985|12.91|
|1969|09.72||1986|13.02|
|1970|10.55||1987|14.02|
|1971|08.52||1988|14.41|
|1972|09.11||1989|17.20|
|1973|08.48||1990|15.60|
|1974|19.91||1991|13.20|
|1975|23.71||1992|11.90|
|1976|23.38||1993|10.52|
|1977|21.61||1994|10.25|
|1978|21.66||1995|10.90|
|1979|20.12||1996|09.74|
||||1997|08.94|


-----

Año

Reservada Cobre Fiscal [Año ] Reservada Cobre [Aporte Fiscal ]

63 2.46 2.02 [80 ] 3.71 3.05

64 2.21 2.00 [81 ] 3.53 3.10

65 2.21 1.94 [82 ] 4.12 3.55

66 2.36 2.06 [83 ] 3.91 3.16

67 2.28 1.89 [84 ] 3.75 3.08

68 2.09 1.71 [85 ] 3.43 2.61

69 2.03 1.62 [86 ] 3.36 2.35

70 2.40 2.04 [87 ] 2.91 2.04

71 2.36 2.27 [88 ] 2.96 1.92

72 2.65 2.65 [89 ] 2.96 1.79

73 3.66 3.66 [90 ] 2.70 1.73

74 5.59 4.66 [91 ] 2.34 1.69

75 5.77 4.52 [92 ] 2.09 1.55

76 4.93 3.90 [93 ] 1.91 1.49

77 4.66 3.89 [94 ] 1.83 1.41

78 4.55 3.77 [95 ] 1.81 1.31

79 4.03 3.31 [96 ] 1.65 1.29

En el mismo período, la relación del gasto en defensa y el PIB muestra
el esfuerzo nacional dedicado a la defensa; el punto máximo se alcanza
en 1975, de acuerdo con el momento más grave de las situaciones
interna y, particularmente, externa enfrentadas por Chile durante todo
ese lapso.

|CUADRO 10: Gasto Fiscal en Defensa (cifras en porcentaje del PIB)|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|Año|Incluida Ley Reservada Cobre|Año|Incluida Ley Reservada Cobre|Aporte Fiscal|
|63|2.46|80|3.71|3.05|
|64|2.21|81|3.53|3.10|
|65|2.21|82|4.12|3.55|
|66|2.36|83|3.91|3.16|
|67|2.28|84|3.75|3.08|
|68|2.09|85|3.43|2.61|
|69|2.03|86|3.36|2.35|
|70|2.40|87|2.91|2.04|
|71|2.36|88|2.96|1.92|
|72|2.65|89|2.96|1.79|
|73|3.66|90|2.70|1.73|
|74|5.59|91|2.34|1.69|
|75|5.77|92|2.09|1.55|
|76|4.93|93|1.91|1.49|
|77|4.66|94|1.83|1.41|
|78|4.55|95|1.81|1.31|
|79|4.03|96|1.65|1.29|


-----

|CUADRO 11: Gasto Fiscal en Defensa (cifras en millones de pesos de 1997)|Col2|
|---|---|
|Incluye aporte Fiscal y Ley Reservada||
|1989|1.047|
|1990|1.005|
|1991|1.011|
|1992|1.045|
|1993|1.043|
|1994|1.084|
|1995|1.220|
|1996|1.205|
|1997|1.220|


Nota: cifras en millones de dólares de 1996

**CUADRO 12: Financiamiento previsión militar**

(cifras en millones de pesos de 1997)

1989 172,068

1990 167,978

1991 178,587

1992 186,937

1993 207,563

1994 215,147

1995 233,995

1996 240,897

1997 246,245

Se muestran, en pesos de 1997, el aporte del fisco a la previsión militar,
el que ha tenido un crecimiento constante.

|CUADRO 12: Financiamiento previsión militar (cifras en millones de pesos de 1997)|Col2|
|---|---|
|1989|172,068|
|1990|167,978|
|1991|178,587|
|1992|186,937|
|1993|207,563|
|1994|215,147|
|1995|233,995|
|1996|240,897|
|1997|246,245|


-----

**Capítulo IV: Ingresos de la Defensa**

Complementario del anterior, este capítulo alude a la forma en que el
Estado obtiene recursos para financiar el gasto en defensa. De manera
similar, explica en detalle los ítems que se consideran "ingresos"
destinados a hacer posible el ejercicio de esta función pública, con el
mismo propósito de introducir transparencia en el tratamiento de una
materia sensible y de alta complejidad.

Habiendo analizado los gastos y las relaciones entre las instituciones de
la defensa, el análisis de los presupuestos termina de hacerse claro al
revisar los antecedentes sobre el financiamiento de los gastos, es decir,
los ingresos de que disponen las instituciones en sus distintos
programas y los organismos descentralizados, cuantificando claramente
la composición de los ingresos y su origen. Esto permite identificar y
estimar el esfuerzo fiscal para financiar la función de defensa.

Se reconocen en el presupuesto varias fuentes de ingresos para el
financiamiento del gasto. Estas fuentes provienen de diversas

actividades y orígenes, teniendo, por lo tanto, significados económicos
muy diversos. Su lista es la siguiente:

- Ingresos de operación: Corresponden a los ingresos recibidos por las
instituciones por servicios prestados al público, en general, ya
provengan de derechos por el uso de bienes y servicios fiscales o por la
entrega de servicios y bienes. Por los primeros, el público paga tasas y
otros derechos; por los segundos, la facturación correspondiente. En el
caso del Ministerio de Defensa, los capítulos del presupuesto de las tres
subsecretarías de la defensa separan los programas que reciben
ingresos de operación y que corresponden a actividades de servicios.

- Imposiciones previsionales: Todas las imposiciones previsionales se
reciben a través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en el que
se encuentra incluida, para efectos presupuestarios, la Caja de Previsión
de la Defensa Nacional (CAPREDENA).

- Ingresos tributarios: sólo los recibe la Tesorería General de la
República. Aunque los ingresos provenientes de la Ley Reservada del
Cobre pueden considerarse como ingresos tributarios, ellos no se
encuentran incluidos en el presupuesto. Cabe destacar que, en
promedio, la Ley del Cobre aporta un 25% del total de ingresos de las
Fuerzas Armadas[94].

94 Este porcentaje corresponde al promedio de los años comprendidos entre 1991 y
1995, ambos inclusive.


-----

- Venta de activos: este ítem se considera sólo en el caso de los
organismos descentralizados y de los programas anexos de las
instituciones de la defensa. Todos los activos que las instituciones
enajenan por diversos motivos caen en dos sistemas, producto de leyes
específicas. Ellos son: el Fondo Rotativo de Abastecimiento (FORA), que
cubre los ingresos provenientes de la venta de activos realizables
enajenados al final de su vida útil, y el Patrimonio de Afectación Fiscal
(PAF), que cubre los ingresos provenientes, en general, de la
enajenación de inmuebles fiscales puestos a disposición de las Fuerzas
Armadas. Ninguno de estos fondos se encuentra incluido en el
Presupuesto de la Nación. Su administración está sujeta a normas
especiales y a su verificación por parte de la Contraloría General de la
República.

- Recuperación de préstamos: es un ítem menor que las FF.AA. emplean
sólo para los préstamos al personal otorgados con motivo de su
traslado. Se cancela con el ítem de gasto denominado "Préstamos" y
corresponde a anticipos por cambios de residencia.

- Transferencias: transferencias recibidas de otros organismos del
sector público. En el caso de las instituciones de la Defensa
centralizadas y de los organismos descentralizados, ellas provienen, casi
sin excepción, de otros organismos dentro del Ministerio de Defensa. Se
cancela con las transferencias incluidas en los ítems de gasto[95].

- Otros ingresos: se utiliza para reflejar ingresos que provienen de
categorías distintas a las aquí analizadas. El caso más importante refleja
las operaciones de cambio, al traspasar recursos presupuestados en
moneda extranjera a moneda nacional. Se cancela con una operación
similar, de signo negativo, en el presupuesto de la moneda de origen.

- Endeudamiento: registra la deuda pública que contraigan las
instituciones de la Defensa en el desarrollo de sus actividades. En los
últimos años, el Ministerio de Defensa Nacional no presenta operaciones
de endeudamiento para las instituciones de la Defensa. Sin embargo, a
través de la Ley reservada del Cobre, y comprometiendo el rendimiento
a futuro proveniente de dicha ley, las instituciones pueden endeudarse
para la compra de sistemas de armas bajo las normas específicas que
rigen estas operaciones.

- Aporte fiscal: corresponde al financiamiento incluido en el Presupuesto
de la Nación, provisto con fondos fiscales entregados a las instituciones
de la defensa, para hacer frente a los gastos generados por la ejecución

95 Este mecanismo se analizó en detalle al revisar los gastos. Véase el punto anterior.


-----

de los programas autorizados en el presupuesto. Estos fondos provienen
de los ingresos corrientes obtenidos por el Fisco producto de impuestos,
gravámenes de diverso tipo y utilidades de empresas públicas.

El aporte fiscal a la defensa nacional es el ítem presupuestario más
importante y el que, en definitiva, financia de una u otra forma todos los
gastos requeridos por la defensa de la nación. Este aporte representa
alrededor del 75% de los ingresos totales que reciben las FF.AA.[96] y se
concreta en el presupuesto de las Instituciones de la Defensa, los que se
incluyen en la Ley de Presupuesto. A esto se agregan los gastos
autorizados por otras leyes, como la ley de reajustes del sector público,
y por aportes extraordinarios de la Tesorería General de la República,
ante requerimientos fuera de programa. En el caso de las instituciones
de la defensa, tales gastos corresponden a personal, gastos de
operaciones, aportes a actividades públicas o privadas de apoyo a la
función institucional e inversiones en activos que no corresponden a
material bélico (básicamente, infraestructura).

Para simplificar el análisis del esfuerzo económico del Estado en la
defensa del país, los únicos programas que reciben el aporte fiscal son
los programas institucionales, obteniendo los programas de apoyo su
financiamiento a través de traspasos desde estos programas

institucionales o de fondos propios. Para evitar confusiones, los
programas institucionales a través de los cuales se prestan servicios a
terceros, no reciben ingresos de operación.

- Operaciones Años Anteriores y Saldo Inicial de Caja: corresponden a
partidas que contabilizan las obligaciones pendientes de un año y que
pasan al siguiente o los fondos presupuestarios no ejecutados durante
un año y que son traspasados al presupuesto del año siguiente. Sólo
aparecen en el presupuesto y en el balance final se presentan
incorporados a la partida presupuestaria que corresponda. Estas
partidas no pueden ser consideradas dentro del financiamiento
disponible pues se cancelan de un año al siguiente, y su efecto es sólo
contable. En el mediano plazo se anulan con el denominado saldo final
de caja y con otros compromisos pendientes incluidos entre los gastos.

En síntesis, la composición de los ingresos presupuestarios excluye
varios ítems que las Instituciones de la Defensa no manejan; otros, de
carácter contable, que no afectan el gasto efectivo y que sólo muestran
traspasos entre años y, por último, el aporte fiscal, que es la partida de
ingresos más importante y que financia los programas institucionales en
su totalidad. Es importante subrayar que, con el propósito de acrecentar

96 Este porcentaje es variable, según los aportes actuales de la Ley del Cobre.


-----

la transparencia en el gasto, se ha buscado separar el presupuesto de
las Instituciones de la Defensa, distinguiendo entre los programas de
carácter institucional que concentran el aporte fiscal y los programas de
apoyo que se financian por otras vías (básicamente, ingresos de
operación obtenidos por la prestación de los servicios que entregan
dichos programas).

Por ende, la metodología de cálculo e imputación financiera de los
ingresos propios los hace difícil de precisar en un monto global. Sin
embargo, este gasto, así como el que se ejecuta en organismos
descentralizados que tienen que ver con la contribución de las FF.AA. al
desarrollo nacional[97], tiene un impacto menor en comparación al gasto
fiscal en defensa, representando menos de un 5% del mismo en
promedio para los últimos cinco años.

Al cierre de este capítulo es conveniente indicar que la legislación
chilena entrega financiamiento extra presupuestario para la inversión en
sistemas de armas y material de uso bélico (Ley del Cobre), tal como se
expuso en puntos anteriores.

En conclusión, entendemos por gasto fiscal en defensa dos grandes
conceptos. Primero, el aporte que realiza el Fisco para financiar esta
función pública a través de las subsecretarías de Guerra, Marina y
Aviación, comprendiendo todo el aporte que se realiza al Ejército, la
Armada y la Fuerza Aérea de Chile, así como al propio Ministerio de
Defensa, su conducción superior, su Estado Mayor de la Defensa
Nacional y su Región Militar Austral. En segundo lugar, los fondos
provenientes del rendimiento de la Ley del Cobre, que se destinan a
adquisiciones militares. Considerando ambos conceptos, el monto total
de este aporte fiscal, como lo indican los gráficos, representa un gasto
global cercano al 1,6 % del PIB, un 9 % del Gasto Fiscal Total y algo
más de U.S. $ 1.220 millones (según el valor a 1996 de esa moneda).

97 Estos organismos son: el Instituto Geográfico Militar, el Servicio Hidrográfico de la
Armada, la Dirección General de Aeronáutica Civil y el Servicio Aerofotogramétrico de
la Fuerza Aérea.


-----

|CUADRO 13: Aporte Fiscal Fuerzas Armadas (cifras como porcentaje del PIB)|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Año|Incluida Ley Reservada|Sólo Presupuesto|
|1989|2.96|1.79|
|1990|2.70|1.73|
|1991|2.34|1.69|
|1992|2.09|1.55|
|1993|1.91|1.49|
|1994|1.83|1.41|
|1995|1.81|1.31|
|1996|1.65|1.29|
|1997|1.56|1.23|


En los últimos 9 años, el gasto en defensa ha tenido una baja
significativa en relación con el PIB. Esto se explica por el bajo
crecimiento del gasto en defensa y un alto crecimiento del PIB.

**CUADRO 14: Aporte Fiscal Fuerzas Armadas**

(cifras como porcentaje del PIB)

Año Ejército Armada Fuerza Aérea

1989 1.17 1.01 0.78

1990 1.12 0.87 0.71

1991 0.96 0.80 0.59

1992 0.86 0.72 0.52

1993 0.80 0.65 0.46

1994 0.76 0.63 0.45

1995 0.74 0.63 0.44

1996 0.69 0.56 0.40

1997 0.65 0.52 0.39

La distribución del aporte del fisco entre las tres instituciones exhibe una
sostenida evolución decreciente entre 1989 y 1997.

|CUADRO 14: Aporte Fiscal Fuerzas Armadas (cifras como porcentaje del PIB)|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Año|Ejército|Armada|Fuerza Aérea|
|1989|1.17|1.01|0.78|
|1990|1.12|0.87|0.71|
|1991|0.96|0.80|0.59|
|1992|0.86|0.72|0.52|
|1993|0.80|0.65|0.46|
|1994|0.76|0.63|0.45|
|1995|0.74|0.63|0.44|
|1996|0.69|0.56|0.40|
|1997|0.65|0.52|0.39|


-----

|CUADRO 15: Aporte Fiscal Fuerzas Armadas (cifras como porcentaje del gasto fiscal)|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Año|Incluye aporte Ley Reservada|Sólo Presupuesto|
|1989|17.20|11.13|
|1990|15.60|10.56|
|1991|13.20|09.88|
|1992|11.90|09.11|
|1993|10.52|08.38|
|1994|10.25|08.07|
|1995|10.90|08.11|
|1996|09.74|07.78|
|1997|08.94|07.17|


Muestra un desarrollo similar al del cuadro 14, pero relativo al gasto
fiscal; el alza en 1995 fue generada por un alto rendimiento de la Ley
del Cobre.


-----

**Capítulo V: Proceso Presupuestario**

El capítulo que sigue cierra el "Libro de la Defensa Nacional". Consiste,
simplemente, en la descripción del proceso presupuestario; es decir,
resume el procedimiento, paso a paso, por el cual el Estado de Chile
asigna los recursos al sector de la defensa en la actualidad. No indaga
en su calidad y no tiene, en consecuencia, al igual que el resto de este
documento, un carácter normativo.

A continuación se describe el procedimiento con el que se genera el
presupuesto de gastos destinados a la defensa. Interesa mostrar cómo
los diversos actores institucionales, técnicos y políticos, aportan a la
definición del nivel del gasto fiscal y público orientado a la defensa.
Estos actores son el ámbito político, representado por el Ejecutivo y el
Congreso Nacional; los niveles técnicos, representados por las
instituciones y por el Ministerio de Hacienda, a través de su Dirección de
Presupuestos; y las instituciones castrenses y el nivel políticoestratégico que, para efectos presupuestarios, se manifiesta a través de
las correspondientes subsecretarías.

El presupuesto de las Instituciones de la Defensa se rige por la
normativa general para el sector público chileno. Éste contempla tres
pasos preparatorios y la ejecución del mismo. El proceso se inicia en las
instituciones armadas con la planificación de las actividades por realizar
el año siguiente. Estas actividades son valorizadas y jerarquizadas de
acuerdo a la importancia que cada institución les asigna en el
cumplimiento de su rol institucional.

La siguiente etapa del proceso consiste en la entrega por parte del
Ministerio de Hacienda de los "marcos financieros" a los que tienen que
ceñirse las instituciones. Tales marcos son determinados por las
proyecciones macroeconómicas que determinan las disponibilidades
fiscales para el año siguiente. Estas disponibilidades fiscales se priorizan
entre los distintos objetivos del Estado y, de acuerdo a ellas, se asignan
recursos a los distintos ministerios. Para las Fuerzas Armadas, el marco
financiero está regulado por la Ley Orgánica Constitucional (LOC) que
las rige. La LOC de las FF.AA. establece criterios que limitan ese marco.
Debe observarse que el marco financiero define un aporte fiscal
específico para personal y un aporte fiscal para el resto de los gastos.

El Ministerio de Defensa Nacional presenta al Ministerio de Hacienda los
presupuestos institucionales, los que incluyen los gastos financiados con
el aporte fiscal dentro del marco financiero y aquellas actividades que
requieren para su financiamiento de un aporte fiscal adicional, fuera del
marco financiero. Ambos ministerios negocian la disposición de fondos


-----

adicionales para aumentar o redistribuir el marco y financiar las
actividades que, consideradas prioritarias, no alcanzaron a ser cubiertas
dentro del marco.

Terminado este proceso, el presupuesto es enviado en calidad de
proyecto de ley al Congreso Nacional, que es la instancia que, en
definitiva, sanciona la aprobación de los gastos, el rechazo o
modificación de algunos ítems. Para ello, el Congreso revisa en detalle
los presupuestos, partida por partida, primero en las Comisiones de
Defensa del Senado y de la Cámara de Diputados y, después, en la
Comisión Mixta de Presupuesto. Posteriormente, pasan a las salas de
cada rama legislativa para su revisión en general. El Congreso debe
despachar la Ley de Presupuesto de la Nación dentro de plazos
establecidos en la legislación para que aquélla rija el año que sigue.

La fase de ejecución del presupuesto se inicia una vez aprobado por el
Congreso y publicada la ley en el Diario Oficial. Se debe efectuar una
calendarización de los aportes para recibir, mes a mes, los montos que
correspondan. Las instituciones, a través de las subsecretarías
respectivas, deben informar a la Contraloría General de la República
sobre los gastos efectuados mensualmente, dentro de procedimientos
rigurosos que especifican formas y plazos. Asimismo, los gastos de las
instituciones deben realizarse mediante los procedimientos establecidos
para todo el sector público, los que tienden a garantizar la probidad en
la administración de los bienes y dineros públicos. Anualmente, la
Contraloría General de la República informa de la ejecución

presupuestaria en documentos que constituyen una información
definitiva sobre el gasto fiscal en defensa.


-----

**Glosario**

ACTIVIDADES COMUNES: Conjunto de tareas que contribuyen a un
mismo objetivo final y pueden o deben ser realizadas individualmente
por el Ejército, la Armada o la Fuerza Aérea, sin perjuicio de las
coordinaciones que correspondan.

ACTIVIDADES CONJUNTAS: Secuencia de tareas en tiempo y/o espacio,
en demanda de un objetivo específico, cuyo logro requiere la
participación activa e integrada, bajo un mando único, de medios
humanos y materiales del Ejército, Armada y Fuerza Aérea, o de al
menos dos de estas Instituciones.

ACTIVIDADES ESPECÍFICAS: Tareas que en forma propia y exclusiva
corresponde realizar a cada una de las ramas de las Fuerzas Armadas.

AMENAZA: Acciones reales o percibidas provocadas, consciente o
inconscientemente, por un eventual adversario, a quien se le supone
con cierto fundamento la intención y la capacidad para afectar
negativamente intereses propios.

APRECIACIÓN GLOBAL POLÍTICO-ESTRATÉGICA: Análisis sistemático de
la situación interna e internacional para deducir las potencialidades y
vulnerabilidades del país, así como las interferencias que podría
encontrar en la consecución de sus objetivos nacionales. De ella se
derivan oportunidades de cooperación e hipótesis de conflicto. Es un
documento básico en la elaboración de las políticas de seguridad y
defensa.

CAMPOS DE ACCIÓN: Áreas en que se agrupan los ministerios y
organismos superiores del Estado, cuyo propósito es facilitar la
planificación, coordinación y ejecución de las tareas para prevenir o
resolver un conflicto. Normalmente se establecen cuatro campos:
Interno, Diplomático, Económico y Defensa.

CAMPO DE ACCIÓN DE LA DEFENSA: Área a cargo de organizar y
coordinar la defensa del país, así como la contribución a la disuasión,
desde la paz, mediante la preparación y mantención de una Fuerza
Militar. En caso de conflicto, asume un papel prioritario en la
materialización de la defensa. Está constituida por el Ministerio de
Defensa Nacional y las instituciones armadas y su director es el Ministro
de Defensa.


-----

CAMPO DE ACCIÓN DIPLOMÁTICO: Área que tiene por responsabilidad
la materialización de la política exterior del país. Debe procurar
mantener una paz estable y duradera, conjurando cualquier amenaza
mediante el empleo de los instrumentos de la diplomacia y el concurso
de la comunidad internacional. En caso de conflicto debe asegurar
alianzas o buscar neutralidades. Está constituido por el Ministerio de
Relaciones Exteriores y las sedes diplomáticas en el exterior. Su director
es el Ministro de Relaciones Exteriores.

CAMPO DE ACCIÓN ECONÓMICO: Área que tiene por responsabilidad
incrementar o mantener el potencial económico-financiero del país,
proporcionando cantidad, calidad y oportunidad, según fuese necesario
en caso de conflicto. Su director es el Ministro de Hacienda y está
integrado por los siguientes ministerios y organismos superiores del
Estado: Hacienda, Economía, Minería, Agricultura, Bienes Nacionales,
Planificación y Coordinación, Corporación de Fomento y de la
Producción, y Comisión Nacional de Energía.

CAMPO DE ACCIÓN INTERNO: Área responsable de la prevención y
neutralización de las perturbaciones al orden interno, y del eficiente
funcionamiento de la organización político-administrativa del país.
Además, cumple las tareas de mantener la moral y cohesión nacional,
contrarrestando los efectos psicosociales que pueda originar un
conflicto. Su director es el Ministro del Interior y está constituido por los
siguientes Ministerios: Interior, Secretaría General de la Presidencia,
Secretaría General de Gobierno, Educación, Justicia, Trabajo y Previsión
Social, Obras Públicas, Salud, Vivienda y Transportes.

CICLO DE INTELIGENCIA: Ver Inteligencia.

CONFLICTO INTERNACIONAL: Situación confrontacional entre dos o más
Estados soberanos que ven amenazados intereses que consideran
importantes. Comprende situaciones tanto de crisis como de guerra.

CRISIS: Situación de tensión internacional, en tiempo de paz, en que
están comprometidos intereses importantes de dos o más Estados
soberanos, existiendo la posibilidad de escalar a un conflicto mayor.
Puede involucrar el desplazamiento de fuerzas militares e incluso su
empleo restringido, según la situación.

DEFENSA: Acción y efecto de conservar la posesión de un bien o de
mantener suficiente grado de libertad de acción que permita alcanzar tal
bien. Normalmente se relaciona con los conceptos de amenaza, fuerza y
estrategia.


-----

DEFENSA NACIONAL: Conjunto de medios materiales, humanos y
morales que una Nación puede oponer a las amenazas de un adversario
en contra de sus objetivos nacionales, principalmente para asegurar su
soberanía e integridad territorial. La defensa nacional es responsabilidad
de todos los ciudadanos y no sólo de las Fuerzas Armadas. La defensa
no es sinónimo de seguridad nacional, sino que es una de las causas de
ésta de ésta, junto al desarrollo; se trata de conceptos diferentes, pero
íntimamente relacionados.

DEFENSA, FUNCIÓN de: Es una de las funciones primarias del Estado.
Es la acción propia de los organismos que participan en la concreción de
la defensa nacional. Su ámbito propio es el estratégico, no obstante la
estrecha relación que debe tener con el nivel político-estratégico. Las
FF.AA. son el principal órgano con el cual el Estado materializa la función
de defensa.

DEFENSA, SECTOR: La expresión "Sector Defensa" se considera
equivalente a "Campo de Acción de la Defensa".

DEFENSA, SISTEMA de: Nombre genérico que engloba a los principales
organismos que participan tanto en el proceso de toma de decisiones,
como en la ejecución de las medidas que materializan la defensa
nacional. Comprende los niveles político-estratégico y estratégico, y la
consiguiente interrelación de ambos.

DISUASIÓN: Efecto de inhibir en un potencial adversario la intención de
ejecutar alguna acción en contra de los intereses propios. Se requiere
que el eventual adversario perciba que existe la capacidad y la voluntad
para hacerle pagar un costo superior a los beneficios que pudiera
obtener con su accionar. Es un resultado psicológico que se busca lograr
haciendo creíble la decisión de actuar contra una amenaza, respaldado
por los medios para hacerlo.

DOCTRINA: Norma de carácter general, de cierta permanencia en el
tiempo, que orienta el proceso de toma de decisiones, según un criterio
superior. Permite enfrentar situaciones comunes, o imprevistas, sin que
medien instrucciones específicas.

ESTATURA POLÍTICO-ESTRATÉGICA: Grado de influencia que un estado
posee en el ámbito internacional, producto de un mayor y más armónico
desarrollo de su poder nacional, así como de su voluntad y habilidad
para emplear ese activo en la promoción y defensa de sus intereses. Es
la imagen internacional que proyecta un país.


-----

ESTRATEGIA: Ciencia y arte que aplica el conductor militar de alto nivel
en la concepción y conducción de los medios puestos a su disposición,
para la consecución de objetivos que contribuyen al triunfo de la guerra.
El término se ha hecho extensivo al empleo eficaz de medios en el logro
de objetivos, sean militares o no. La estrategia militar está incorporada
como asignatura en la formación de los oficiales.

ESTRATEGIA NACIONAL: Ciencia y arte de concebir y de conducir
eficazmente el empleo del poder nacional en la consecución de los
objetivos nacionales. Es la estrategia propia del nivel político de la cual,
en el sector defensa, son subsidiarias, secuencialmente, primero de la
Estrategia Militar o Conjunta y, después, la Estrategia Institucional
correspondiente a cada una de las ramas de las Fuerzas Armadas.

FUERZA: Conjunto organizado de medios militares, materiales y
humanos, capacitado para actuar ofensiva y/o defensivamente, según
sus características.

FUERZA EN PRESENCIA: Medios militares, materiales y humanos, en
óptima condición aquéllos y debidamente entrenados y equipados estos
últimos, que desplegados en el lugar, momento y cantidad precisos
pueden contribuir a evitar o neutralizar un conflicto por su sola
presencia. Es una suerte de disuasión en el nivel local y temporal.

GLOBALIZACIÓN: Fenómeno de interacciones supraestatales,

sustentado en el desarrollo de sistemas de comunicaciones e intereses
transnacionales de las personas o grupos, que crean un nuevo entorno
internacional, incidiendo de alguna forma en el ejercicio de la soberanía
de los Estados. Se presenta principalmente en los planos cultural,
económico y político. Este proceso, junto con ofrecer oportunidades por
explotar, puede también ser fuente de nuevos riesgos y amenazas.

GUERRA DE OBJETIVO LIMITADO: Guerra en que los Estados limitan,
tácita o implícitamente, los objetivos políticos por alcanzar.

Normalmente, se intenta confinar el conflicto a un área geográfica
específica. Lo anterior no necesariamente conlleva una autolimitación en
el esfuerzo, en los medios o en la violencia empleada. En cualquier caso,
participan coordinadamente los cuatro campos de acción.

GUERRA TOTAL: Guerra en que los Estados consideran que están en
juego objetivos absolutamente vitales, normalmente asociados con la
propia subsistencia. La única limitación es la que imponen los medios y
la voluntad de lucha de los beligerantes.


-----

HIPÓTESIS DE CONFLICTO: Escenario eventual o prospectivo de colisión
entre dos o más Estados, donde se amenaza con el empleo o se emplea
la fuerza y que se funda sobre disparidad de intereses y determinantes
históricas, geográficas, ideológicas o de otro tipo. Su probabilidad de
ocurrencia es variable. Por una parte, depende de la calidad del análisis
prospectivo; por otra, de la capacidad de manejo y control de los
respectivos conductores políticos para evitar que situaciones

coyunturales contribuyan a transformar un escenario prospectivo de
colisión en real, ya sea como crisis o como guerra. Normalmente, las
hipótesis de conflicto se deducen a partir de la Apreciación Global
Político-Estratégica.

IDENTIDAD NACIONAL: Aspectos cualitativos propios y distintivos de
una determinada Nación. En su conformación concurren una historia y
tradiciones comunes, así como factores religiosos y lingüísticos que
caracterizan a su población. Es aquello que configura la personalidad de
un país; expresa los sentimientos y convicciones de una Nación.

INFLUENCIA: Capacidad de un Estado para incidir en el curso de los
asuntos internacionales, mediante su ascendencia cultural, supremacía
tecnológica o poderío económico. Se requiere de un buen servicio
diplomático para promocionar una imagen de credibilidad.

INTEGRACIÓN: Coordinación entre dos o más Estados para

complementarse y actuar de común acuerdo en campos específicos de
actividad, usualmente los de la economía y la cultura, en la búsqueda de
beneficios mutuos.

INTELIGENCIA: Información útil y oportuna sobre alguna situación
específica. Normalmente, es producto de un proceso que comprende la
recolección, evaluación, análisis, integración e interpretación de
informaciones varias. Este proceso se denomina "ciclo de inteligencia" y
el Ejército forma oficiales y suboficiales en esta especialidad.

INTELIGENCIA NACIONAL: Inteligencia que contribuye a optimizar el
proceso de toma de decisiones al más alto nivel de conducción política
del país de modo de facilitar la consecución de los objetivos nacionales.

INTELIGENCIA POLÍTICO-ESTRATÉGICA: Inteligencia que contribuye a
optimizar la capacidad de predicción de los escenarios de conflictos
externos, ya sea para prevenirlos o para resolverlos, empleando todo el
poder nacional.

INTELIGENCIA ESTRATÉGICA: Inteligencia que contribuye a optimizar la
planificación y conducción de las operaciones militares, en los más altos


-----

escalones de las Fuerzas Armadas, principalmente respecto a su
participación en una situación de conflicto externo. Su énfasis se orienta
a determinar las capacidades y vulnerabilidades militares de un enemigo
potencial.

INTERESES NACIONALES: Condiciones potenciales o reales, cuya
búsqueda o protección se considera ventajosa para la Nación.
Normalmente, guardan relación con los objetivos nacionales.

INTERVENCIÓN: Conducta de un Estado consistente en el ejercicio
ilegítimo de competencias en los asuntos exclusivos, internos o externos
de otro estado mediante la amenaza de castigo o privaciones, o
simplemente infringiendo daño. Aquél puede actuar en forma

independiente o en alianza con otros países.

LEY DEL COBRE: Ley Nº 13.196 que dispone que el Fisco asigne a las
Fuerzas Armadas, para fines de desarrollo institucional, un monto
equivalente al 10% de las exportaciones de cobre, y sus subproductos,
realizadas por la Corporación Nacional del Cobre (CODELCO).

MANEJO DE CRISIS: Conducción de la crisis desde el más alto nivel
político, empleando todos los factores del poder nacional, con el
propósito de solucionarla sin que se vean afectados intereses vitales
propios.

MANIOBRA DE CRISIS: Conjunto de acciones concebidas y realizadas
para manejar o encarar una crisis. Implica el empleo concurrente y
coordinado de los cuatro campos de acción (poder nacional). Es una
maniobra esencialmente psicológica que busca que el adversario pierda
su libertad de acción política. Es vital un adecuado control en el empleo
de la fuerza.

MEDIDAS DE CONFIANZA MUTUA: Acuerdo o compromiso entre dos o
más Estados para establecer ciertas acciones tendientes a atenuar las
percepciones de amenaza mutua y evitar situaciones de sorpresa en su
relaciones. Su propósito es prevenir los conflictos, evitando equívocos.
Se pueden concretar en el ámbito de la defensa y también en el
económico y el político. Las Medidas de Confianza Mutua contribuyen al
proceso de integración.

MOVILIZACIÓN: Es el esfuerzo de la conversión integral que hace un
país para pasar de una situación normal de paz a una de guerra, en la
forma más ordenada, eficaz y rápida posible.

NIVEL POLÍTICO: Es el más alto escalón de conducción política de un
país, que orienta y promueve la consecución de los objetivos nacionales.


-----

Normalmente, está integrado por el Presidente de la República y sus
ministros, más los parlamentarios.

NIVEL POLÍTICO-ESTRATÉGICO: Escalón intermedio que integra y
relaciona a los niveles político y estratégico. Se ocupa de la prevención o
resolución de los conflictos a los que se pueda ver enfrentado el país.
Está conformado por los directores de los cuatro campos de acción,
actuando el Campo de Acción de la Defensa como "primus inter pares".
Su condición es de responsabilidad del Presidente de la República.

NIVEL ESTRATÉGICO: Corresponde al más alto escalón de la conducción
militar conjunta. Su función es preparar, entrenar y emplear las Fuerzas
Armadas para neutralizar cualquier amenaza, principalmente externa.
En caso de conflicto es conducido por la Junta de Comandantes en Jefe,
contando con el Estado Mayor de la Defensa Nacional como organismo
asesor. En tiempo de paz, el Ministro de Defensa conduce este nivel.

OBJETIVO NACIONAL ACTUAL: Meta específica que un Estado estima
posible alcanzar en un determinado período, según la coyuntura
histórica que se viva. Se expresan en términos más concretos que los
Objetivos Nacionales Permanentes, de los cuales se derivan. Orientan la
acción estatal hacia propósitos definidos y realizables. En ellos se
traducen las acciones programáticas gubernamentales.

OBJETIVO NACIONAL PERMANENTE: Meta de muy largo plazo que un
Estado se propone alcanzar, teniendo en cuenta sus experiencias
históricas, la idiosincrasia de su pueblo y los recursos reales y
potenciales disponibles. Normalmente, se trata de expresiones generales
que, en su conjunto, proporcionan el rumbo grueso para orientar los
esfuerzos de un país.

PAZ: En términos positivos, se la considera como el orden en la justicia.
Supone una voluntad de interacción y cooperación entre los Estados
para beneficio de todas las partes relacionadas. En términos negativos,
puede definírsela como aquella condición caracterizada por la ausencia
de guerra. Cuando esta condición impera, los Estados resuelven sus
diferencias a través de sus representantes diplomáticos u otros canales
establecidos de común acuerdo. Incluye las situaciones de crisis.

PODER NACIONAL: Conjunto de factores materiales y espirituales que
otorgan a la Nación la capacidad de expresar su voluntad por conseguir
o mantener sus objetivos nacionales, aun en situaciones adversas. Los
instrumentos del poder nacional son de factor económico, diplomático,
psicosocial y militar. Todos deben desarrollarse armónicamente.


-----

POLÍTICA DE DEFENSA: Normas generales para los cuatro campos de
acción en relación con la forma en que se coordinarán y armonizarán los
esfuerzos para materializar la defensa nacional. Debe ser una política de
Estado, elaborada a la luz de la Apreciación Global Político-Estratégico.

POLÍTICA DE ESTADO: Normas generales avaladas por el más alto nivel
de conducción política del Estado y respaldadas por un amplio consenso
social o político, para que un determinado sector o actividad pueda
alcanzar sus objetivos con un horizonte de cierta estabilidad y
permanencia en el tiempo. Se fundamenta en los intereses superiores
de la Nación y no en la coyuntura ni en metas de corto plazo.

POLÍTICA DE GOBIERNO: Conjunto de normas, de corto y mediano
plazo, expresadas en términos de procedimientos y medidas

operacionales, que enmarcan e impulsan la acción del Gobierno en pos
de ciertos propósitos u objetivos previamente fijados para un sector
específico de su quehacer.

POLÍTICA DE SEGURIDAD: Orientaciones generales para los cuatro
CC.AA. respecto a las acciones que deberán ejecutar para eliminar o
atenuar las vulnerabilidades del país, de modo de lograr una condición
de seguridad tal que permita la consecución de los objetivos nacionales,
pese a interferencias de carácter externo o interno. La Política de
Seguridad debe ser una política de Estado, elaborada a partir de la
Apreciación Global Político Político-Estratégica y la Apreciación

Geopolítica. Debe identificar las vulnerabilidades que se enfrentarán con
la defensa, las que enfrentará con el desarrollo y las que se enfrentarán
coordinadamente.

POLÍTICA MILITAR: Orientaciones generales a las Fuerzas Armadas
respecto a cómo se concretarán las normas propiamente militares que
se derivan de la Política de Defensa. La Política Militar es también una
política de Estado, y debe ser considerada en la definición de los
programas y planes de desarrollo.

POTENCIAL NACIONAL: Es la potencialidad que tiene un Estado para
alcanzar un cierto poder nacional (ver Poder Nacional).

RÉGIMEN INTERNACIONAL: Conjunto de principios, normas y

procedimientos a los que adhieren los Estados para prevenir, controlar o
promover la solución de crisis y controversias entre ellos. Pueden tener
vigencia en el ámbito mundial, hemisférico, regional y vecinal. No
reemplazan sino que complementan la función estatal de defensa. Las
Medidas de Confianza Mutua son elementos que contribuyen a la


-----

creación de condiciones a partir de las cuales podría generarse un
régimen internacional.

RIESGO: Acción de exponerse a la contingencia de recibir un cierto daño
en algún área o aspecto de interés. Se transforma en amenaza cuando
existe baja o nula capacidad de reacción y, a la vez, un potencial
adversario tiene la capacidad de explotar tal situación.

RIESGO CALCULADO: Acción de exponerse a sufrir cierto porcentaje
estimado de daños o pérdidas, con el propósito de poder cumplir con
una determinada misión o tarea. No se limita sólo al ámbito militar.

SEGURIDAD NACIONAL: Condición alcanzada por un país como
consecuencia del desarrollo armónico de su poder nacional, y de haber
adoptado previsiones y acciones tendientes a atenuar o eliminar sus
vulnerabilidades, de modo de asegurar el logro de los objetivos
nacionales, pese a los riesgos y amenazas internas y externas, con
pleno respeto a la normativa legal y reglamentaria. Es un concepto más
amplio que el de defensa nacional, puesto que también abarca el
desarrollo socioeconómico, institucional y cultural. La seguridad no es un
fin en sí mismo, sino un medio para conseguir un fin: el bien común.


-----

