###### Noviembre 2018


###### Pococí


## Municipalidad de Pococí


###### Estrategia Integral de Prevención para la Seguridad Pública


###### Estrategia Integral de Prevención para la Seguridad Pública


###### Noviembre 2018


###### Pococí


-----

##### Análisis Cantonal

###### Estrategia Integral de Prevención para la Seguridad Pública
 Municipalidad de Pococí

 Introducción

 “Sembremos Seguridad”

El Ministerio de Seguridad Pública, presenta los criterios y procedimientos que ilustran el paso
a paso en la aplicación y ejecución de la Estrategia Integral de Prevención para la Seguridad
Pública “Sembremos Seguridad”, desarrollada en el mes de octubre en la Municipalidad de
Pococí, generando así mayor entendimiento a sus diferentes actores y niveles de despliegue.

El desarrollo del documento presenta las diferentes fases de aplicación práctica, oficializadas
mediante Decreto Ejecutivo Presidencial N° 41242-MP-MIDEPLAN, del 4 de septiembre de
2018, el cual declara de interés Público y Nacional la Estrategia Integral de Prevención para la
Seguridad Pública “SEMBREMOS SEGURIDAD”, siendo el Área Estratégica de Seguridad Humana
la encargada de coordinar e impulsar las estrategias, líneas de acción, programas y proyectos
que se deriven de los resultados de esta herramienta.

Este ejercicio fue aplicado por un grupo de oficiales responsables de la estrategia “Sembremos
Seguridad”, bajo el direccionamiento del Viceministerio de Prevención y con la asesoria y
acompañamiento de la Policia Nacional de Colombia y la Embajada de los Estados Unidos de
América.

###### Objetivo General

 “Sembremos Seguridad”

Esta herramienta se constituye como un instrumento de gestión estratégica, que permite
identificar las principales problemáticas que afectan e inciden a la seguridad y convivencia
ciudadana, logrando la integración de técnicas y herramientas metodológicas, a partir de
diagnósticos locales para la comprensión de fenómenos de violencia, riesgos sociales, delitos y
otros factores generadores de inseguridad, logrando integrar las capacidades institucionales,
políticas públicas y la gestión comunitaria, de cara a la transformación de las realidades
fenomenológicas históricas y trascendentes a la seguridad ciudadana, desde un ámbito
cantonal.

1


###### Introducción


###### “Sembremos Seguridad”


-----

###### Marco referencial


La Estrategia Integral de Prevención para la Seguridad Pública “Sembremos Seguridad”, toma
sus fundamentos epistemológicos de tres (3) perspectivas teóricas; una central (teoría general
de los sistemas) y dos subsidiarias (percepciones sociales y valor público).

**Teoría General de los Sistemas:** este planteamiento teórico se fundamenta en que los
acontecimientos parecen envolver algo más que las decisiones y acciones individuales, y están
determinados más bien por “sistemas” socioculturales, trátese de prejuicios, ideologías, grupos
de presión, tendencias sociales, el crecimiento y la decadencia de civilizaciones y quién sabe
cuánto más (Bertalanffy, L. 1946). A través de esta teoría es posible conocer la metafísica de los
fenómenos y ello también plantea la necesidad de apoyarse en la interdisciplinariedad para ese
logro.

Aquí la metafísica es entendida no como lo que trasciende, sino como la ontología, la
epistemología, la axiología y la teleología de los fenómenos. Es así como desde la identificación
de los sistemas de variables mutuamente dependientes se debe avanzar hacia la comprensión
de los fenómenos interrelacionados, los cuales no están aislados de un sistema o suprasistema
y es a partir de una comprensión sistémica, que se pretende realizar la aproximación de cómo
estos pueden afectar la seguridad ciudadana.

Es decir, los sistemas no son la suma de partes en un todo. Su esencia la constituye el poder
identificar la estructura, los tipos y números de conexiones de los componentes (subsistemas)
(Enguita, M. 1998, p. 42), la interacción entre ellos (dinámica-funcionamiento) y la
interconexión o interdependencia con otros sistemas en un gran suprasistema, que para este
ejercicio, se buscará representar mediante la aplicación técnica del análisis estructural, a través
de la Matriz de Impactos Cruzados - Multiplicación Aplicada para una Clasificación –MICMAC.

**Teoría de las percepciones sociales:** es una formulación teórica estructurada sobre la
construcción de conocimiento a manera de hecho social para hacer inteligible la realidad que
integra un grupo (en lo físico y lo social) en la relación de intercambios. Tiene una tradición de
proposiciones organizadas y presentadas de forma nomotética para explicar las regularidades
que pueden ser observadas de manera recurrente dentro de determinados colectivos, que
guardan identidades o factores comunes que les son propios.

Las representaciones sociales, además, se pueden catalogar como conjunto dinámico de
imágenes o formas cognitivas que reproducen comportamientos colectivos y relaciones con el
medio donde se presentan, no debe confundirse con opiniones ni imágenes sobre determinado
aspecto de la vida social, sino proposiciones colectivas destinadas a interpretar y construir lo
real, donde la acción construye comportamiento e interacción. Tienen por tanto, una figura y
un significado que las revisten de unas propiedades específicas en las que combina objeto con
sujeto, para llegar al resultado de una construcción lógica de las conductas y de orientación de

2


###### “Sembremos Seguridad”


-----

las comunidades sociales (Moscovici, S., 2002). Es un intercambio entre percepción y concepto
a través de la imagen en cuanto que las ideas abstractas se convierten en formas icónicas y este
proceso se materializa en formas concretas.

La teoría plantea que a partir del análisis de cuatro elementos constitutivos de las
representaciones sociales se puede realizar un acercamiento a la realidad social de un colectivo:
la información, que se relaciona con lo que “yo sé”, con lo que se entiende como típico, general
y cotidiano; la **imagen que aglutina lo que “veo”, no como meras percepciones sino cosas**
concretas y objetivadas que tienen denominación y son comprensivas con patrones de
conocimiento colectivo; las opiniones, relativo a lo que “creo”, a manera de internalización y
elemento común para las formas de interacción comunicativa; y, las actitudes, fundadas en lo
que “siento” y cuál debe ser el comportamiento dentro de marcos generales de cumplimiento.

Un elemento de interés para la comprensión de los fenómenos es la visión que tienen los
ciudadanos a partir de la comprensión que internalizan de la realidad social en la que
desarrollan su existencia, más aún cuando forzosamente están incorporados a uno o varios
colectivos de interacción donde directa o indirectamente reciben efectos de esta problemática.
Peter L. Berger y Thomas Luckmann (1999), consideran que la construcción social de la realidad
está signada por una apropiación del entorno fenomenológico en el cual proponen que los
procesos subjetivos vivenciados en su devenir cotidiano, son realidades objetivas.

Aunque parezcan situaciones inconscientes, las personas se apropian y hacen suyo el vivir
habitual en forma de realidad ordenada, es decir, los individuos perciben la realidad como
independiente de su propia aprehensión, apareciendo ante ellos objetivada, ontológicamente
encuadrada y como algo que se les impone. Valga decir que la conciencia colectiva trasciende
a los individuos como una fuerza coactiva que direcciona y se muestra convergente.

**Teoría del valor público: el valor público se refiere al valor creado por el Estado a través de**
servicios, Leyes, regulaciones y otras acciones, que se corresponden con las necesidades y
expectativas de una colectividad. En una democracia este valor es definido en última instancia
por el público mismo. (Kelly, G., Muers, S. y Mulgan, G. 2002, p. 4).

Es decir, la idea de “valor” alude a la calidad de la percepción colectiva frente a lo que es
considerado valioso y prioritario; por tanto, requiere necesariamente ser disfrutado y/o
consumido de manera colectiva. En el sector público el valor tiene que ver con la satisfacción,
el bienestar y el deleite producido en los ciudadanos. El enfoque de valor público prioriza
entonces la calidad de la respuesta a los ciudadanos buscando mantener la confianza y la
legitimidad a través de la entrega apropiada de bienes, productos o servicios, pues las
preferencias públicas constituyen un elemento esencial en la definición del valor público. De
esta forma, la legitimidad del Estado en su conjunto generalmente depende de cuánto valor
genere (Kelly, G., Muers, S. y Mulgan, G. 2002).
El valor público concibe tres (3) elementos básicos que configuran la definición descriptiva de
Estado, a saber: el primer elemento es el componente humano, que se denomina nación, y está
compuesto por aquellas personas que comparten algunas características en común, una

3


-----

historia, un conjunto de tradiciones y comportamientos colectivos, la lengua, la religión, entre
otros. Un segundo elemento es el territorio, que cumple tres funciones específicas: ser objeto,
sujeto y límite de la estructura de poder. El tercer elemento se refiere a la estructura de poder
legítimamente constituida y reconocida por todos los habitantes del territorio y conserva para
sí el uso legítimo de la violencia.

Ahora bien, **los problemas públicos son todas aquellas situaciones que afectan a**
**determinados sectores o grupos sociales de forma negativa y ponen en muchas ocasiones en**
**tela de juicio las garantías que tienen los individuos como miembros de un Estado o limitando**
**sus derechos; por ello los afectados consideran que se requiere la intervención de las**
autoridades públicas.

José Mejía Lira (2003, p. 25) y Willam N. Dunn (1994, pp. 140-141), estructuran una serie de
características que tienen los problemas públicos para empezar a comprenderlos desde el
punto de vista conceptual:

              
Son interdependientes, por lo tanto, hacen parte de sistemas abiertos y complejos, ni sus
causas, ni sus manifestaciones fácticas, como tampoco sus soluciones son independientes.
Se refiere entonces, a que se relacionan entre ellos, por lo tanto, no se pueden estudiar o
tratar de manera absolutamente separada por parte de las autoridades. 

Son subjetivos, es decir que se desarrollan en entornos humanos y tienen que ver de forma
directa o indirecta con la cotidianidad de las personas, toda vez que dependen de la forma
como los ciudadanos se aproximan a ellos y los intereses que median en la apropiación
individual y colectiva. 

Tienen artificialidad, al hacerse visibles por el deseo de intervenirlos por parte de algunos
actores y están ligados a los grupos e individuos. 

Tienen dinamismo, ni las soluciones ni las manifestaciones son estáticas, sino que tienen
permanente desplazamiento, quiere decir que se modifican rápidamente con el paso del
tiempo, debido a que se agudizan o se disipan, o impactan a más o menos ciudadanos
dependiendo de la fase en que se encuentren o en su desarrollo intervienen más o menos
actores.

Así las cosas, el valor público debe ser entendido como la capacidad para responder de manera
fundamental a las preferencias y aspiraciones de los ciudadanos. El valor público es percibido
por el conjunto de la sociedad y es disfrutado de manera colectiva, surge en el momento en
que se satisfacen determinadas necesidades o expectativas de los ciudadanos con los bienes,
servicios u oportunidades que están disponibles. Por ende, el Estado es el llamado a resolver
los problemas públicos generando valor público.

4


-----

###### Despliegue Metodológico


El proceso metodológico está constituido por cinco fases de despliegue, permitiendo la
identificación de las distintas problemáticas, que analizadas secuencialmente permitirán la
formulación de las líneas de trabajo producto de este ejercicio.

**I. Fase de planeación**

Corresponde a la contextualización diagnóstica del territorio, en el cual se delimita el espacio
geográfico a intervenir (Cantón Pococí), identificando quienes y qué características deberán
tener los actores (personas, organizaciones y factores) objeto de estudio, proyectando por lo
tanto la población y la muestra en la cual se desarrollará el estudio.

Para este ejercicio, se visualizaron 2 grupos y 8 fuentes o capas de información, abordando por
un lado el foco institucional y por otro la caracterización desarrollada por el INEC[1] en la
proyección poblacional al año 2018.

Grupo interno: integrado por 4 fuentes de información (Fuerza Pública, Policía Penitenciaria,
Servicio Nacional de Guardacostas y la estadística policial de la Sección de Análisis y Estadística
SAE-Departamento de Inteligencia Policial).

Grupo externo: conformado por 9 fuentes de información (comunidad, comercio, empleados
fincas bananeras y piñeras, cámara de comercio, IAFA, Municipalidad Pococí, Asociaciones de
Desarrollo Comunal, VICEPAZ y estadística criminal de la Oficina de Planes y Operaciones del –
Organismo de Investigación Judicial).

Para determinar la muestra en cada uno de estos grupos poblacionales, se utilizó la técnica
estadística de muestreo aleatorio estratificado, donde una calculadora de muestras online
“Netquest” automatiza el proceso, señalándole un universo[2], nivel de confiabilidad o confianza[3]
del 97% con un margen de error del 3% y un nivel de heterogeneidad[4] del 50%, permite
determinar la muestra ideal a realizar, con un nivel de confiabilidad deseado.

De igual forma, se definió el equipo de trabajo, contando con la participación de un total de 31
oficiales, 15 de la Estrategia Sembremos Seguridad, 25 Oficiales de Fuerza Pública, y 1
funcionario asesor de Policía Nacional de Colombia.

1 Instituto Nacional de Estadístico y Censos de Costa Rica (INEC)

2 Número de personas que componen la población a estudiar

3 Porcentaje de certeza que se tendrá en el estudio (Netquest)

4 Elementos que son diferenciables entre sí y forman a su vez parte del mismo conjunto, mezcla o grupo.

5


###### “Sembremos Seguridad”


-----

Como herramienta tecnológica de apoyo, se utilizó la plataforma “Google Forms”, sobre la cual
se aplicaron las encuestas, siguiendo los tiempos establecidos en el plan de trabajo planteado
para el desarrollo de las siguientes fases del ejercicio, proyectado para cuatro (4) semanas.

**II. Fase de recolección de información**
Focalizada en la obtención de los datos de información de acuerdo a las fuentes seleccionadas,
aplicando un total de **2.297 encuestas y** **201 entrevistas,** discriminadas en las siguientes
muestras poblacionales:

**Cuadro 1**

**ENCUESTA EXTERNA**

###### FICHA TÉCNICA ESTRATOS POBLACIONALES UNIVERSO MUESTRA 97/3

**COMUNIDAD** **146 482** **1297**

**COMERCIO** **3.631** **962**

**INSTITUCIONES EDUCATIVAS** **120** **4**

###### 146 482

**BANANERAS - PIÑERAS** **206** **170**

###### Habitantes OTROS ESTRATOS(CRUZ ROJA, IAFA, MUNICIPALIDAD, OTROS ) 141 27

**TOTALES** **4.098** **2.460**

**ENCUESTA INTERNA**

**ESTRATOS POBLACIONALES** **UNIVERSO MUESTRA 97/3**

###### 7 FUERZA PÚBLICA 92 20

**POLICÍA PENITENCIARIA** **20** **14**

###### Distritos

**SERVICIO NACIONAL DE GUARDACOSTAS** **20** **4**

**TOTALES** **112** **38**

**Fuente: Estrategia Integral de Prevención para la Seguridad Pública.**

Así mismo, se integraron 2 fuentes estadísticas, que permitieron la **consolidación de 9.285**
**datos, correspondientes al período enero 2017 al 24 de octubre 2018, consultadas en el registro**
estadístico criminal llevado por la Oficina de Planes y Operaciones (OPO) del Organismo de
Investigación Judicial (OIJ), y la Sección de Análisis y Estadística (SAE) del Departamento de
Inteligencia Policial (Departamento de Inteligencia Policial).

6

|FICHA TÉCNICA 146 482 Habitantes 7 Distritos|ESTRATOS POBLACIONALES UNIVERSO MUESTRA 97/3 COMUNIDAD 146 482 1297 COMERCIO 3.631 962 INSTITUCIONES EDUCATIVAS 120 4 BANANERAS - PIÑERAS 206 170 OTROS ESTRATOS(CRUZ ROJA, IAFA, MUNICIPALIDAD, OTROS ) 141 27 TOTALES 4.098 2.460 ENCUESTA INTERNA ESTRATOS POBLACIONALES UNIVERSO MUESTRA 97/3 FUERZA PÚBLICA 92 20 POLICÍA PENITENCIARIA 20 14 SERVICIO NACIONAL DE GUARDACOSTAS 20 4 TOTALES 112 38|
|---|---|


-----

**III. Fase de tratamiento**

Significa organizar y clasificar la información para su posterior uso e interpretación, aplicando
técnicas y herramientas válidas y confiables. De ahí que, el primer paso desarrollado para este
ejercicio, fue la extracción de los datos que arrojaron los instrumentos que fueron aplicados,
teniendo en cuenta el segmento poblacional que fue encuestado.

Seguidamente, se dio inicio a la tabulación de la información que permitió clasificar, organizar
y adaptar los descriptores (tropicalización), de los resultados correspondientes a los grupos
poblacionales.

El siguiente paso determinado para el tratamiento de la información está dado por la
priorización, utilizando el **Diagrama de Pareto: forma especial de lectura gráfica en barras**
verticales, que permite ordenar problemas muy importantes de los menos importantes,
estableciendo un orden con fundamento matemático a los elementos que se constituyen en
prioridades. Busca predecir de un modo aproximado, que el 20% de las acciones producen el
80% de los resultados.

Técnicamente, esta herramienta fue creada sobre la base del principio de Pareto, desarrollado
por el sociólogo, economista y filósofo Vilfredo Federico Pareto, según el cual, el **80% de los**
problemas son provenientes de apenas el 20% de las causas (pocos **vitales).**

El minimalismo existencial es estratégico y por lo tanto supone, como presupuesto para la toma
de decisiones, orientar qué valores y metas importan más; definir qué hacer para que se tenga
la máxima repercusión o suponga el mínimo esfuerzo para lograr lo que importa más; enfocar
lo más beneficioso o satisfactorio y emplear los medios más eficaces para alcanzar esos fines
(Juran J., 1941)[5].

En segunda instancia, se destacarán los resultados obtenidos en la priorización de las fuentes
de información, los cuales conformarán las capas de información para la integración de la
misma (Análisis Cualitativo), así:

5 Tesis “análisis de Pareto”, Universidad Nacional Experimental Politécnica Antonio José de Sucre, desarrollado por Oscar
García, Dayleana Rojas, Darwin Torrealba, en el 2008.

7


-----

**INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN:** tabulada la información se logró la **consolidación de**
**15.932 datos, integrando 8 capas de información en los diferentes ámbitos de participación.**

**Gráfico 1**

**Fuente: Estrategia Integral de Prevención para la Seguridad Pública.**

**GRUPO INTERNO**

`o` **Fuerza Pública: este subgrupo aportó 184 datos, agrupados por afinidad tipológica en 33**

descriptores, que, al priorizarse, destaca **11 factores: falta de elementos básicos para el**
servicio de policía, infraestructura inadecuada (delegaciones), venta de drogas, consumo de
drogas, falta de personal policial, robo de motocicletas mediante el método del bajonazo,
violencia intrafamiliar, robo a personas (asalto), abigeato (robo de ganado), falta de
compromiso policial y hurto (personas).

`o` **Policía Servicio Nacional de Guardacostas: este aportó** **28 datos, agrupados se**

determinaron 10 descriptores, que, al priorizarse, destaca 04 factores: falta de elementos
básicos para el servicio de policía, pesca ilegal, violencia intrafamiliar y desempleo.

`o` **Estadística SAE - DIP: aportó un total de 4853 datos, esta fuente definió 47 descriptores y**

de acuerdo a la frecuencia de incidencia, se determinaron 07 factores priorizados: tenencia
de droga (consumo), violencia intrafamiliar, hurto (personas), robo a personas (asalto),
resistencia (irrespeto a la autoridad), amenazas y robo a vivienda.

8


-----

`o` **Policía Penitenciaria: esta fuente aporto 71 datos y definió 18 motivos y de acuerdo a la**

frecuencia de incidencia, se determinaron **09 factores priorizados: falta de elementos**
básicos para el servicio de policía, falta de personal policial, corrupción, hacinamiento
carcelario, falta de incentivos, infraestructura inadecuada (delegaciones) y necesidades
básicas insatisfechas.

**GRUPO EXTERNO**

`o` **Comunidad: este subgrupo aportó 3.298 datos al estudio, agrupados en 86 descriptores; al**

aplicarles el proceso de priorización se acentuaron 08 factores: consumo de drogas, robo a
personas (asalto), venta de drogas, falta de presencia policial, hurto (vivienda), robo a
vivienda, percepción de inseguridad y robo a comercio (asalto).

`o` **Sector comercio: este subgrupo aportó** **2.403 datos al estudio, agrupados en** **75**

descriptores; al aplicarles el proceso de priorización se acentuaron **9 factores: robo a**
personas (asalto), consumo de drogas, venta de drogas, robo a comercio (asalto), falta de
presencia policial, personas en estado de vulnerabilidad manifiesta (personas en situación
de calle), falta de personal policial, percepción de inseguridad y hurto (comercio).

`o` **Otros estratos poblacionales: este subgrupo aportó 663 datos al estudio, agrupados en 55**

descriptores; al aplicarles el proceso de priorización se acentuaron **12 factores: robo a**
personas (sector finquero), robo de motocicletas (bajonazo), consumo de drogas, portación
ilegal de armas, venta de drogas, percepción de inseguridad, robo a edificación (tacha en
fincas), robo a vivienda, robo de bicicleta, falta de servicios públicos, falta de presencia
policial y narcotráfico.

`o` **Estadística OPO - OIJ: esta fuente correspondiente a datos del período de enero 2017 al 24**

de octubre 2018 y definió un total de **4432** datos y 56 descriptores y de acuerdo a la
frecuencia de incidencia, se determinaron 15 factores priorizados: robo a personas(asaltos),
robo a vivienda, hurto ( personas), estafa o defraudación, robo a edificación, robo de
vehículos, hurto (vivienda), amenazas, hurto (comercio), abigeato (robo de ganado), robo a
vehículo (tacha), daños, robo a comercio (asalto), desaparición de personas y riñas
/agresión.

9


-----

Como resultado del tratamiento de esta información se evidenciaron 128 problemáticas
relevantes asociadas a delitos, riesgos sociales y otros factores, de las cuales predominaron y
priorizaron 23 factores clave para su atención, siendo estos los llevados al análisis estructural
MIC –MAC, segregados así:

**Gráfico 2**

1. Robo a personas

2. Venta de drogas

3. Robo a vivienda

4. Hurto (a personas)

5. Violencia intrafamiliar

6. Robo a comercio

###### 2

1. Consumo de drogas (intimidación) **16**

Riesgos

2. Falta de presencia policial 7. Riñas/agresión Delitos

Sociales 8. Robo a personas (sector

finquero)

9. Corrupción

### 23

10. Hurto (vivienda)

Factores Priorizados 11. Robo a edificación (tacha)

12. Robo de vehículos
13. Resistencia (irrespeto a la autoridad)
14. Receptación
15. Narcotráfico

1. Falta de personal policial 16. Abigeato (robo de ganado)

2. Falta de estructura orgánica policial

3. Falta de elementos básicos para el servicio
de policía

4. Falta de compromiso policial

5. Infraestructura inadecuada ( delegaciones)

###### 5

Otros Factores

**Fuente: Estrategia Integral de Prevención para la Seguridad Pública**

El **robo a personas y la venta de drogas, son los principales delitos de afectación a la**
ciudadanía en general, incidiendo directamente en la percepción de inseguridad para el Cantón.
Por otra parte, el consumo de drogas seguido de la falta de presencia policial, se ubican como
**los principales ejes de movilización de los riesgos sociales, asociado a los comportamientos**
culturales presentes en Pococí. También se valoraron otros factores de orden interno como lo
son la falta de presencia policial y falta de estructura orgánica.

10


-----

**IV. Fase de Análisis Estructural**

Esta fase es vital y trascendental en el desarrollo del ejercicio, donde se aplicaron técnicas y
herramientas que permitieron concretar el diseño de la ruta de orientación decisional,
soportada en el análisis estructural como una herramienta de organización de la información,
por medio de la cual un grupo de expertos definen a través de una matriz las variables
esenciales en la evolución de un tema (sistema) y el tipo de relaciones de los elementos
(subsistemas) que lo conforman.

**Grupos focales: la metodología demanda el desarrollo de sesiones participativas determinadas**
como grupos focales, asociados a la calificación de los 23 factores anteriormente priorizados,
brindando un valor cuantitativo de forma individual por cada problemática, está a su vez
alineada a la realidad territorial en seguridad ciudadana que presenta el Cantón.

Para la calificación de las variables estratégicas, se contó con la participación de un grupo focal
de 18 expertos, representantes de 10 instituciones, así:

**Cuadro 2**

**INSTITUCIÓN** **CARGO Y NOMBRES EXPERTO**

Cruz Roja **Departamento de Operaciones Tatiana Díaz Núñez**

Cruz Roja **Departamento de Operaciones Jesús Obando Torres**

PANI **Departamento de Coordinación María Gabriela Hidalgo Hurtado**

PANI **Oficina Cariari Franklin Barrantes Montero**

Organismo de Investigación Judicial **Oficina de Planes y Operaciones José Eduardo Flores García**

Ministerio de Justicia y Paz **Centro Cívico Kerly León Alfaro**

Ministerio de Justicia y Paz **Centro Cívico Adriana Fallas Gonzáles**

Ministerio de Justicia y Paz **Dirección de Cultura Elmer Vega Cordero**

Territorio Seguro **Representante Eloísa Cortes López**

Territorio Seguro **Representante Marco Tulio Méndez Solano**

Ministerio de Seguridad Pública **Dirección de Programas Preventivos Policiales Julia Mairena Cruz**

Ministerio de Seguridad Pública **Departamento de Operaciones Regional Eulalia Mora Solano**

Ministerio de Seguridad Pública **Programa Regional Antidrogas Regional Winston Carrillo Castro**

Ministerio de Seguridad Pública **Programa Regional Antidrogas Regional Geiner Cruz Boza**

Ministerio de Seguridad Publica **Servicio Nacional de Guardacostas Pastor Reyes Gonzáles**

Municipalidad Pococí **Bienestar Social Yeimy Murillo Rojas**

Municipalidad Pococí **Bienestar Social Mauren Monge Bolaños**

Municipalidad Pococí **Gestión Ambiental Luis Alejandro Vega Vargas**

**Fuente: Estrategia Integral de Prevención para la Seguridad Pública.**

11

|Cuadro 2|Col2|
|---|---|
|INSTITUCIÓN CARGO Y NOMBRES EXPERTO||
|Cruz Roja|Departamento de Operaciones Tatiana Díaz Núñez|
|Cruz Roja|Departamento de Operaciones Jesús Obando Torres|
|PANI|Departamento de Coordinación María Gabriela Hidalgo Hurtado|
|PANI|Oficina Cariari Franklin Barrantes Montero|
|Organismo de Investigación Judicial|Oficina de Planes y Operaciones José Eduardo Flores García|
|Ministerio de Justicia y Paz|Centro Cívico Kerly León Alfaro|
|Ministerio de Justicia y Paz|Centro Cívico Adriana Fallas Gonzáles|
|Ministerio de Justicia y Paz|Dirección de Cultura Elmer Vega Cordero|
|Territorio Seguro|Representante Eloísa Cortes López|
|Territorio Seguro|Representante Marco Tulio Méndez Solano|
|Ministerio de Seguridad Pública|Dirección de Programas Preventivos Policiales Julia Mairena Cruz|
|Ministerio de Seguridad Pública|Departamento de Operaciones Regional Eulalia Mora Solano|
|Ministerio de Seguridad Pública|Programa Regional Antidrogas Regional Winston Carrillo Castro|
|Ministerio de Seguridad Pública|Programa Regional Antidrogas Regional Geiner Cruz Boza|
|Ministerio de Seguridad Publica|Servicio Nacional de Guardacostas Pastor Reyes Gonzáles|
|Municipalidad Pococí|Bienestar Social Yeimy Murillo Rojas|
|Municipalidad Pococí Municipalidad Pococí|Bienestar Social Mauren Monge Bolaños Gestión Ambiental Luis Alejandro Vega Vargas|


-----

**Matriz de Impactos Cruzados - Multiplicación Aplicada para una Calificación (MIC - MAC): tras**
la conformación del grupo focal, se desarrolló la MIC-MAC, definida como una herramienta del
análisis estructural para la identificación de los **“factores claves”, que por su capacidad de**
movilizar o influenciar, representan un elemento de atención de acuerdo al nivel de influencia
de cada variable, calificadas de acuerdo a la siguiente escala de valoración: Ninguna Influencia
: 0, Baja influencia: 1; Moderada influencia: 2; Fuerte influencia: 3.

Para dar lectura al resultado de este ejercicio, se cuenta con un mapa de influencias y
dependencias para cada variable, representado gráficamente en un plano cartesiano cuya
interpretación se muestra en la siguiente gráfica, dividida en cuatro cuadrantes o zonas así:

**Cuadro 3**

(+ -) (+ +)
**Zona de Poder** **Zona de Conflicto**
(Variables de entrada) (variables de enlace)

(- +)

(- -)

**Zona de Salida**

**Zona de Variables Autónomas**

(variables de salida)

**(-) Dependencia (+)**

**Fuente: Estrategia Integral de Prevención para la Seguridad Pública.**

La motricidad se refiere a la influencia que una variable ejerce sobre las demás, mientras que
la **dependencia, representa la influencia de las diferentes variables sobre una en particular,**
presentando una definición de cada uno de los cuadrantes:

`o` **Primer cuadrante, corresponde a la Zona de Poder, en el aparecen las variables de alta**

motricidad y baja dependencia, las cuales influyen altamente sobre las demás y a la vez
son poco afectadas por otras. (variables altamente importantes).

`o` **Segundo cuadrante, considerado como la Zona de Conflicto, en ella se ubican variables**

muy motrices y la vez muy dependientes. Es decir, son muy significativas, sin embargo,
están subordinadas a las demás.

`o` **Tercer cuadrante, corresponde a la Zona de Salida o Resultados, incluye factores más**

dependientes y menos influyentes, fenómenos que en razón a su alta dependencia son
resultados o efectos de los movimientos dados en las dos zonas anteriores.

`o` **Cuarto Cuadrante, denominado** **Zona de Variables Autónomas o Falsos Problemas,**

enmarca fenómenos de muy débil motricidad y muy poca dependencia.

12

|Cuadro|3|Col3|
|---|---|---|
|(-) Motricidad (+)|(+ -) Zona de Poder (Variables de entrada)|(+ +) Zona de Conflicto (variables de enlace)|
||(- -) Zona de Variables Autónomas|(- +) Zona de Salida (variables de salida)|
|(-) Dependencia (+)|||


-----

**Resultado MIC-MAC Pococí**

Brindada la anterior explicación metodológica, a continuación se presenta la lectura de los
resultados obtenidos en el análisis estructural, tras la calificación de las 23 variables priorizadas
para este cantón, identificando 7 factores claves, ubicados en las zonas de poder y conflicto,
que para efectos técnicos, se tomaron todos aquellos factores ubicados en los cuadrantes
superiores del mapa, siendo esta una lectura homogénea para presentar un alto grado de
influencia sobre las demás, constituyéndose en las causas “generadoras o impulsoras” de la
problemática de Seguridad y Convivencia Ciudadana para la Municipalidad.

**Gráfico 3 MIC-MAC**

**Fuente: Estrategia Integral de Prevención para la Seguridad Pública.**

Teniendo en cuenta la ubicación de los factores en el plano cartesiano, en la zona de poder se
situaron cinco variables y en la zona de conflicto se posicionó dos variables, presentando los
siguientes factores como resultado, que permita la focalización de las capacidades locales e
interinstitucionales:

`o` **Falta de personal policial:** (Otro Factor), falta de uniformados en actividades enfocadas a la

seguridad ciudadana, este factor se hizo visible en los distritos de Colorado, La Rita y Jiménez según

13


-----

la recolección de las encuestas efectuadas al comercio, comunidad, personal policial de las distintas
representadas en el cantón y sectores agrarios como lo son las fincas bananeras y piñeras de los
sectores mencionados.

`o` **Falta de presencia policial:** (Riesgo social), es cuando se evidencia por parte de la

ciudadanía el poco o nulo servicio de la policía, acá la visualización de la parte policial fue a
nivel cantonal y lo evidencia las encuestas a todos los estratos poblacionales aplicados en
la estrategia.

`o` **Narcotráfico:** (Delito), quien, sin autorización legal, distribuya, comercie, suministre,

fabrique, elabore, refine, transforme, extraiga, prepare, cultive, produzca, transporte,
almacene o venda las drogas, las sustancias o los productos referidos, o cultive las plantas
de las que se obtienen tales sustancias o productos. sustancias de uso ilegitimo ley n°8204.,
esta problemática se evidencio en los sectores de Colorado y Tortuguero acá la presencia
policial es escasa y las facilidades geográficas lo que facilita la ejecución de estas actividades
ilícitas según lo manifiestan vecinos de los sectores mencionados.

`o` **Venta de droga** (Delito), comercio de drogas a pequeña escala o en la modalidad de

minorista, este delito es recurrente a lo largo y ancho del cantón según las muestras
aplicadas en los distintos niveles de ejecución de las mismas.

`o` **Consumo de drogas** (Riesgo social), uso de drogas en áreas públicas por toda clase de

personas, este problema de salud pública se presenta en todo el cantón según lo
manifestado por cada persona encuestada, reflejando una grave molestia para el desarrollo
social de las distintas comunidades.

`o` **Receptación (Delito),** quien adquiriere, recibiera y ocultare dinero, cosas o bienes

provenientes de un delito en el que no participo o interviniere en su adquisición, recepción
u ocultación, una de las problemáticas es las llamadas casa de empeño las cuales se sitúan
en los sectores de Guápiles y Cariari estas con la mayor problemática en relación al factor
mencionado, cabe destacar de según los encuestados la mayoría de bienes o artículos
sustraídos por delitos contra la propiedad llegan a ser tranzados en estos lugares para una
manera de obtención fácil y rápida de dinero, la causa reflejada ante esto es la escasa
supervisión de estos locales comerciales en todo su ámbito partiendo desde permisos hasta
horarios de servicio ( 24/7) por parte de la Municipalidad (control de patentes).
En las zonas rurales (Roxana, La Rita, La Colonia y Cariari) se da la receptación de la carne
que es comercializada de manera clandestina a lo interno del cantón, perjudicante a los
comerciantes legales.

`o` **Corrupción (Delito),** acción humana que transgrede las normas legales y principios éticos con

la finalidad de extraer de este tipo de conducta un beneficio personal o de terceros. las
encuestas reflejan que muchos programas sociales no se ejecutan por diversas razones de
índole institucional no claras para las comunidades en todos los aspectos tanto de
desarrollo y ejecución, también actividades ilícitas donde configuran o participan

14


-----

funcionarios públicos en ventaja de los puestos que ocupan donde se compromete el
bienestar social y la seguridad pública de los habitantes del cantón.

**V. Fase de consolidación y formulación estratégica**

Esta última fase corresponde a la formulación del resultado, traducido en líneas de trabajo, que
para su estructuración requirió el desarrollo de un grupo focal, contando con la participación
de 11 instituciones directamente relacionadas con los 7 factores anteriormente priorizados en
Pococí, aportando en el proceso de identificación de las causas generadoras de las
problemáticas, siendo este el principal insumo para la definición de las líneas de trabajo, bajo
el siguiente desarrollo metodológico.

**Triángulo de la violencia: esta metodología también llamada “teoría de conflictos”, aportes**
realizados por el sociólogo y matemático noruego Johan Galtung; permitiendo estudiar y
transformar los conflictos, mediante la identificación de las variantes de la violencia (directa,
_cultural y estructural), visualizando las causas generadoras de las problemáticas._

En sus escritos se recogen los innumerables esfuerzos encaminados a estudiar y transformar
los conflictos, donde la teoría no solo debe reconocer si los conflictos son buenos o malos, sino
que deberá fundamentalmente ofrecer mecanismos para entenderlos lógicamente, mediante
criterios científicos para analizarlos, así como metodología (creatividad, empatía y no violencia)
para transformarlos[6].

**Gráfico 4**

**Fuente: Estrategia Integral de Prevención para la Seguridad Pública**

Frente a lo anterior, en esta fase metodológica permitió la **identificación de 130 causas,**
directamente relacionadas con los 7 factores priorizados en la MIC-MAC.

6 Revista paz y conflictos ISSN 1988-7221 páginas 2 a la 10

15


-----

1. **Se identificaron 57 causas socioculturales, entendidas como las situaciones propias del**

territorio, ideología, lenguaje, comunicación, religión o credo, tendencias, presentes en
Pococí, para cada factor priorizado se determinaron varias causas dentro de las que
podemos denotar algunas de ellas.

`o` **Falta de personal policial:** (Otro Factor), dentro de este factor se considera la falta de

denuncia como algo importante a destacar al momento de la verificación de la incidencia
real, lo anterior para el debido despliegue operativo. Se quiere determinar mediante un
comparativo de los últimos cuatro años cuantos oficiales han sido destacados en el cantón.

`o` **Falta de presencia policial:** (Riesgo social), soportado en la falta empoderamiento y

compromiso de los oficiales de policía, evidenciando factores de ausencia en el
acercamiento comunitario por parte de fuerza pública, acá se busca fortalecer los
programas policiales preventivos, además de fortalecimiento de las redes de seguridad
comercial y comunitaria.

`o` **Narcotráfico:** (Delito), tomando la desigualdad social como eje dinamizador de la

problemática y una visible colaboración comunitaria en la ejecución del delito.

`o` **Venta de droga: (Delito), asociado al facilismo económico, mediante el conformismo de la**

no preocupación por una labor digna y la obtención de dinero y recursos fácil, presión social
por parte del padre de familia inmersos en este flagelo lo cual generan conductas
aprendidas en los menores de edad, influencia delictiva por su perspectiva de gente de
riqueza incidiendo en las personas vulnerables para el desarrollo de esta actividad ilícita, es
carente de actividades de empoderamiento cultural y deportivo en los espacios públicos
del cantón.

`o` **Consumo de drogas:** (Riesgo social), los jóvenes que se involucran en esta actividad

desconociendo los efectos sobre la persona y las causas legales en que incurren los mismos,
la presión social que generan jóvenes sobre otros jóvenes para hacerlos parte de la
actividad, la falta de supervisión de los padres de familia por las jornadas extensas o la
ausencia de los mismos tanto en el hogar como también figuras paternas. Es importante
destacar la carencia de articulación interinstitucional para llevar a cabo el desarrollo de
programas importantes en materia de prevención y de educación social en niños y
adolescentes.

`o` **Receptación (Delito), se presenta la cultura de no querer trabajar principalmente en jóvenes**

lo cual se dedican al desarrollo de este delito con el fin de la obtención monetaria rápida, el
desprendimiento de bienes para generar recurso y poder sufragar las necesidades, ligado
al temor por denunciar debido a las amenazas constantes sobre la población que conoce
este delito.

`o` **Corrupción (Delito), visualizada desde un ámbito comercial especialmente en asocio con el**

narcotráfico y bajo benéfico de obtención de recurso para favores personales e

16


-----

institucionales, que confluyen en la omisión o falta de atención de los requerimientos de la
comunidad a las diferentes instituciones. La falta de valores es carente en el actuar de los
funcionarios públicos.

2. **Se identificaron 73** **causas estructurales; entendidas como la insatisfacción de necesidades**

de cualquier índole, leyes, infraestructura o atención de estado. Acá se determinaron
algunas de las causas relevantes

`o` **Falta de personal policial:** (Otro Factor), se logra determinar que para el cantón es

insuficiente el recurso existente apegado a las normas que brindan la cantidad de policía
como recurso humano por la densidad poblacional, se denota también la falta de
continuidad en los proyectos de seguridad los mismos sin una fase de evaluación y
seguimiento, otro punto que se destaca y se considera de suma importancia es las
condiciones actuales en infraestructura (delegaciones).

`o` **Falta de presencia policial:** (Riesgo social), asociado a una inadecuada planeación del

servicio de policía, siendo visibilizada especialmente en la distribución y cobertura que
brindada por los oficiales de policía.

`o` **Narcotráfico:** (Delito), fundamentos ideológicos propios de la región, con una alta

incidencia de los medios de comunicación mediante su programación asociada a este
flagelo; así mismo, frecuentes casos de enriquecimiento ilícito enlazados a la presencia del
narcotráfico en Pococí ligados a los temas de exportación de los productos locales.

`o` **Venta de droga (Delito), los altos índices de pobreza y falta de empleo hacen que muchas**

personas se involucren dentro de este delito para lograr conseguir los insumos necesarios
para el sostén familiar, otro factor de importancia es la exclusión social que involucra a las
personas de bajos recursos para estar inmersos en el delito mencionado.

`o` **Consumo de drogas (Riesgo social), el factor de la falta de espacios públicos es evidente en**

el cantón ya que no existen lugares aptos para el desarrollo de diversas actividades tanto
en niños como para jóvenes. El factor de la deserción escolar es visible por la necesidad de
recursos en sus hogares lo que hace que los mismos busquen diversas actividades para
sufragar esta y así abandonar el estudio, se les facilita lo mismo por la falta de atención y
seguimiento de los padres, el factor importante en la trazabilidad de los proyectos se
presenta por la falta de seguimiento en los proyectos de inversión por parte del gobierno
local.

`o` **Receptación (Delito), una problemática es la apertura de las casas de empeño 24/7 que**

hacen proliferar la incidencia de los robos de toda índole y almacenar los artículos de
dudosa procedencia, con lo anterior también se refleja la falta de supervisión de los
patentes debido a una falta de revisión continua y actual de los patentados, la carencia de
una legislación concreta y autoritaria incide en la apertura y funcionamiento de los locales
comerciales mediante este delito.

17


-----

`o` **Corrupción** (Delito), se identifica una desatención del aparato estatal, asociado a la

ineficiencia de algunas instituciones frente al desarrollo de proyectos sociales y atención de
la población vulnerable, donde no se le brinda a la comunidad de manera abierta y clara
una rendición de cuentas por parte de las instituciones presentes en el cantón, referente al
desarrollo de programas sociales.

**Formulación del resultado**

Teniendo en cuenta los insumos anteriormente representados, se realizó la formulación de 16
**líneas de trabajo para el cantón de Pococí, donde** **8 son responsabilidad del Ministerio de**
Seguridad Pública y **8 de la Municipalidad, siendo las diferentes instituciones del estado**
corresponsables en la ejecución de este resultado.

Para esta formulación se definieron dos ejes y seis dimensiones de clasificación y
responsabilidad en estas líneas de trabajo.

**2** **Ejes de trabajo**

1. Ejecución directa
2. Coordinación local y regional

**6 Dimensiones de ejecución**

1) Articulación Local: eje de coordinación entre entidades locales, que permite la realización

de acciones para abordar las problemáticas.

2) Articulación Regional: instancia de coordinación entre cantones, que orienta la realización

de acciones que trascienden de lo local, para impactar las problemáticas identificadas.

3) Gestión y Coordinación: mecanismo de coordinación entre los cantones y las diferentes

instancias del Estado, que trascienden del orden local y regional.

4) Persecución Penal: acciones de investigación criminal, acusación y condenatoria, de los

actores criminales de un territorio.

5) Seguridad Ciudadana: proyección de acciones operativas y administrativas directas dirigidas

a la problemática. De igual manera, proyección e implementación de políticas públicas.

6) Participación Ciudadana: presentación e implementación de programas de la oferta

institucional en materia de prevención, dirigidas a las problemáticas.

18


-----

**Panorama general**

**Cuadro 4**

# 16 Líneas de trabajo Pococí

**Articulación Local**

**Seguridad Ciudadana**

###### 2 Ejes 1
 10

Acciones operativas y administrativas

Coordinación entidades locales para

abordar problemáticas. **6 Dimensiones** para abordar problemáticas / Proyección

de políticas publicas.

**COORDINACIÓN**

**Articulación Regional** **EJECUCIÓN** **Persecución Penal**

**LOCAL Y**

**DIRECTA**

###### 2 REGIONAL 1

Acciones de investigación criminal,

Coord. Cantones acciones desde lo local

###### Ámbito de afectación

acusación y condenatoria, de los actores

que permita abordar problemáticas.

**Delitos** **4** criminales de un territorio.

**Gestión y Coordinación** **Participación Ciudadana**

**Riesgos Sociales** **2**

###### 1 Otros factores       1 1

Despliegue de la oferta institucional en materia

Entre Cantones y Estado para generar acciones

de prevención, frente a las problemáticas.

desde lo local para abordar problemáticas.

**Fuente: Estrategia Integral de Prevención para la Seguridad Pública.**

Presentado este resultado desde un panorama general, a continuación, se describen las líneas
de trabajo, determinando la problemática, los responsables y corresponsables para la ejecución
de cada una de estas líneas.

19


-----

###### Líneas de trabajo Municipalidad de Pococí

Objetivo Línea de Trabajo

Empoderar y unir a las

comunidades vulnerables a través

de líderes comunales

Creación y seguimiento de los

grupos organizados

Impulsar desde el Concejo

Municipal la aprobación de la

Política de Cultura para activar todo

lo relacionado a actividades

deportivas, culturales y

descentralizarlas en el cantón

20

|Problemática|Descripción línea de trabajo|Objetivo Línea de Trabajo|Indicador de medición|Responsable|Corresponsable|
|---|---|---|---|---|---|
|Falta de presencia policial|1.Fortalecimiento de los Programas Preventivos Policiales|Empoderar y unir a las comunidades vulnerables a través de líderes comunales|Cantidad de capacitaciones realizadas.|Ministerio de Seguridad Pública (Dirección de Programas Policiales Preventivos)|DINADECO|
||2.Fortalecer redes de seguridad comercial y comunitaria.|Creación y seguimiento de los grupos organizados|Total de redes distritales, mínimo un líder por distrito|Ministerio de Seguridad Pública (Dirección de Programas Policiales Preventivos)|Grupo Organizado de Empresarios, Programa Territorio Seguro, DINADECO|
||3.Desarrollo de actividades de empoderamiento de los espacios públicos|Impulsar desde el Concejo Municipal la aprobación de la Política de Cultura para activar todo lo relacionado a actividades deportivas, culturales y descentralizarlas en el cantón|Aprobación de la Política de Cultura|Municipalidad|Ministerio de Seguridad Pública, PANI, IAFA, Ministerio de Salud, ICD, VICEPAZ, Territorio Seguro, Cámara de comercio, IMAS y Ministerio de Cultura|


-----

|Venta de Drogas|4.Ampliar el recurso humano del Programa Regional Antidrogas|Incrementar las acciones operativas policiales desde el PRAD|Incorporación de Recurso Humano al Programa|Ministerio de Seguridad Pública (Programa Regional Antidrogas)|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|Corrupción|5.Espacios de rendiciones de cuentas a las comunidades|Atender eficazmente los factores y necesidades del cantón, generando credibilidad y transparencia|Calendarización de Actividades de rendición de cuentas en los siete distritos del cantón|Municipalidad||
||6.Conformar en cada delegación policial comisión de valores|Concientización del personal|Comisiones conformadas en las delegaciones|Ministerio de Seguridad Pública ( Jefe Cantonal)|Comisión Institucional de Valores|
||7.Desarrollo de un canal directo de denuncia con el departamento de disciplinario legal del Ministerio de Seguridad Pública.|Facilidad a que la ciudadanía denuncie a los funcionarios policiales que cometan actos de corrupción|Desarrollo del programa|Ministerio de Seguridad Pública (Asesoría Jurídica)|Departamento Disciplinario Legal|
|Consumo de drogas|8.Desarrollar un programa de capacitación técnica para personas que abandonan la educación formal|Brindar una oferta alternativa de educación que minimice el riesgo de que los jóvenes lleguen al consumo de estupefacientes|Implementación del programa|Municipalidad|INA, IMAS, MEP, Centro Cívico, ICT|
||9.Fortalecer la Junta de Protección del niño, niña y adolescente|Disminuir los diferentes factores de riesgo en los jóvenes, y los embarazos en adolescentes, como las enfermedades de transmisión sexual.|Cantidad de población impactada|Municipalidad|Ministerio de Salud, Ministerio de Educación y Ministerio de Trabajo|


21


-----

|Col1|10.Ampliar la cantidad de multiplicadores de la información del programa "Academia de Crianza" del PANI|Capacitar los facilitadores, facilitar el aprendizaje entre los padres de familia y distribuir la modalidad FAMA (Familias en Acción). Apertura por parte del P.A.N.I nuevo periodo de matrícula para el marco metodológico de la Academia de Crianza.|C a n t i d a d d e p o b l a c i ó n capacitada|Municipalidad|PANI, MEP y UNICEF|
|---|---|---|---|---|---|
||11.Ejecutar los programas “Aprendo a valerme por mí mismo” y “Saber ganar, saber elegir” para impactar a la población estudiantil|Desarrollar ambos programas en los centros educativos para concientizar a los jóvenes sobre la problemática de este delito|Cantidad de capacitaciones|Municipalidad|IAFA, ICD, MEP|
||12.Fortalecer el Instituto de Alcoholismo y Farmacodependencia en el cantón (C.A.I.D)|Habilitar en el Centro Cívico, un espacio al IAFA para el mayor abordaje de sus programas de prevención|Aumento en capacidad de abordaje en el cantón|Municipalidad|IAFA, ICD, VICEPAZ Y Ministerio de Salud|
|Falta de Personal Policial|13.Efectuar estudio de recurso policial destacado para el cantón a través del tiempo|Efectuar un estudio comparativo para determinar las variables|Informe obtenido de dicho estudio de cuatro años atrás a la fecha actual|Ministerio de Seguridad Pública (Dirección de Operaciones)||
||14.Intervención prioritaria de las delegaciones policiales en condición de desahucio sanitario|Mejorar las condiciones laborales de los oficiales destacados en este cantón|Cantidad de delegaciones atendidas|Ministerio de Seguridad Pública (Viceministra Administrativa Fiorella Salazar Rojas)|Asociaciones de Desarrollo Comunal, Cámara de Comercio|


22


-----

|Receptación|15.Operativos de control a comercios|Articulación interinstitucional para regular las ventas de productos cuya procedencia sea irregular|Inspecciones mensuales|Municipalidad|Patentes Municipales, Ministerio de Salud, Ministerio de Seguridad Pública|
|---|---|---|---|---|---|
|Narcotráfico|16.Desarrollo del plan piloto para el Programa de Seguridad Empresarial|Ofrecer un ambiente seguro y limpio (libre de contaminación por drogas).|Programa implementado|Ministerio de Seguridad Pública (Estrategia Sembremos Seguridad|Empresarios Organizados, Policía Nacional de Colombia (DIJIN)|


23


-----

#### sembremos.seguridad@seguridadpublica.go.cr


###### Estrategia Integral de Prevención para la Seguridad Pública

 “SEMBREMOS SEGURIDAD”

 San José, Costa Rica 

 2018


24


-----

