Ministero della Difesa

![0_image_0.png](0_image_0.png)

![0_image_1.png](0_image_1.png)

Documento Programmatico Pluriennale 2017 - 2019 Parte 1 L'impegno nazionale nel contesto di riferimento

Parte 2

![1_image_0.png](1_image_0.png)

![1_image_1.png](1_image_1.png)

Lo sviluppo dello Strumento militare Introduzione ..............................

 vi 2 5 1.1 1.2 1.3 Quadro strategico ......................

Quadro politico-militare............

La cooperazione per la sicurezza internazionale. Implicazioni militari .........................................

Evoluzione degli impegni operativi ............................................

Impegni internazionali ............. Impegni nazionali .....................

 8 1.4 12 12 14 1.4.1 1.4.2 18 22 28 33 2.1 2.2 2.3 2.4 2.4.1 Indirizzi strategici ..................... Le esigenze operative ...............

Linee di sviluppo capacitivo ....

Programmi ................................. Programmi con assicurazione GLÀQDQ]LDPHQWR
Schede programmi di prossimo avvio ................................... 3URJUDPPD]LRQHSULYDGLÀnanziamento .............................

Programmi operanti .................

5LFHUFDVFLHQWLÀFDHWHFQRORJL ca .................................................. Sicurezza del territorio. Arma dei Carabinieri ............................

Programmazione infrastrutturale ...............................................

 2.4.1.1 33 34 2.4.2 45 50 2.4.3 2.4.4 68 2.4.5 72 2.4.6 78 Indice dei contenuti

![2_image_0.png](2_image_0.png)

Il bilancio della Difesa 82 87 3.1 3.2 3.3 La legge di bilancio 2017-2019 Missioni, programmi, azioni ....

Il bilancio della difesa per funzioni ...........................................

Funzione difesa ..........................

 3.3.1 3.3.1.1 Personale .....................................

 3.3.1.2 Esercizio ......................................

 89 90 90 97 102 3.3.1.3 Investimento ...............................

 3.3.2 Funzione sicurezza del territorio .................................................

 105 106 107 108 108 3.3.2.1 Personale .....................................

 3.3.2.2 Esercizio .....................................

 3.3.2.3 Investimento ...............................

 3.3.3 3.3.4 110 Funzioni esterne ........................

Pensioni provvisorie del personale in ausiliaria ..........................

Investimento integrato. La sinergia con il Ministero dello sviluppo economico (MiSE) ....

 3.4 110 3.5 114 3.6 115 3.6.1 118
,OÀQDQ]LDPHQWRGHOOHPLVVLRQL internazionali .............................. Il bilancio della difesa in chiave NATO .........................................

Gli impegni atlantici. La Dichiarazione del Galles ............... Spese della difesa nelle previsioni del Libro bianco ...............

La stabilizzazione e crescita delle risorse ................................

La legge sessennale per gli investimenti della difesa ..............

 3.7 3.7.1 120 122 3.7.2 123

## Allegati

A.

B.

C.

Riferimenti normativi ............. Lista degli acronimi ................ Schede missioni internazionali ex lege 145/2016 ....................

Priorità politiche dell'Atto di indirizzo 2017 .........................

D.

E.

F.

Funzione difesa. Personale ......

Funzione sicurezza del territorio. Personale ..............................

Condizioni contrattuali .............

G.

Introduzione Com bѴ 	o1l;m|o uo]u-ll-ঞ1o Ѵ-
riennale 2017-2019 (D.P.P.) il Ministro della Difesa presenta al Parlamento lo v|-|o 7b ru;bvbom; 7;ѴѴ- vr;v- r;u ѴĽ-mmo Cnanziario 2017 e per il triennio 2017-2019, come determinato dalla legge di Bilancio 20171. Ѵ|u; -Ѵ t-7uo Cm-mb-ubo 7b ub=;ubl;m|oķ bѴ-
D.P.P.2 fornisce un aggiornamento sulle at-ঞb|࢘ 1;_ bm|;u;vv-mo ; ;7omo blr;]m-|obѴ	b1-v|;uo7;ѴѴ-	b=;v-bm1_b-; |-m|oru;- bvbom-Ѵ; t-m|o 1omvmঞ- 1om r-uঞ1oѴ-u;-
ub]-u7o-ѴѴ;Ѵbm;;ruo]u-ll-ঞ1_; 7;Ѵ1olplessivo piano di sviluppo dello Strumento mi-Ѵb|-u;ĺ"ooѴĽ-vr;o7;ѴѴ;ubvouv;Cm-mb-ub;ķbѴ	ĺĺĺķ=oumbv1;;b7;m-oѴ|u;1_;7bt;ѴѴ;-
ricomprese nel bilancio della Difesa propria-l;m|; bm|;voķ 7b t;ѴѴ; 1_;ķ ru ubvѴ|-m7obv1ub; m;b 0bѴ-m1b 7b -Ѵ|ub 	b1-v|;ub Ŋ ঞrb1-- mente il Ministero dello Sviluppo Economico (Mi.S.E.) - vengono impiegate per imprese di interesse del Ministero della Difesa. ;uCm-Ѵb|࢘7bvbm|;vb ;vrovbঞ-7;ѴѴ;7b;uv;- l-|;ub;ķbѴ	ĺĺĺbm1ourou--m1_;Ĺ - l'evoluzione del quadro strategico e delle alleanze, nella loro dimensione militare3;
- ѴĽ;oѴbom;7;]Ѵbblr;]mbor;u-ঞbbm|;u-
=ou;ķ1omub]-u7o-ѴѴ-1-r-1b|࢘or;u-ঞ-ķalla preparazione delle Forze armate e al loro necessario ammodernamento4;
- Ѵov|-|o7b--bom;7;bruo]u-llb7bbm-
;vঞl;m|oķmom1_࣐Ѵ;lbvu;7b ubt-ѴbCcazione dello Strumento militare5. In tale 
-l0b|oķvomoru;v;m|-|;-m1_;Ѵ;ঞroѴo]b;- 7;b1om|u-ম;Ѵ;Ѵouolo7-Ѵb|࢘7bvbѴrroĺ Ѵ	ĺĺĺ࣏mo7;]Ѵbv|ul;mঞ1om1bvbu;m-7omol-]]boul;m|;r-u|;1brbb1b-7bmb7;ѴѴ;-
-মb|࢘;  7;ѴѴ; ;vb];m; 7;ѴѴ; 
ou;ul-|;ķ- -ѴCm;7b-l;m|-u;vb-Ѵ-1omv-r;oѴ;-7;Ѵ-
ruolo svolto, sia il livello di partecipazione de-lo1u-ঞ1--ѴѴ;v1;Ѵ|;]o;um-ঞ;7bvb1u;--
internazionale e difesa. 

1 Legge 11 dicembre 2016, n.232.

2 Secondo quanto stabilito dall'art. 536 del Decreto 
;]bvѴ-ঞo ƐƔl-uo ƑƏƐƏķ mĺ ѵѵ ; v11;vvb;lo7b-C1-bombĺ 3 u|ĺƐƑѴ;ĺ-ő7;Ѵo7b1;7;ѴѴĽu7bm-l;m|obѴ|-u;ĺ 4 u|ĺƐƑѴ;ĺ0ő7;Ѵo7b1;7;ѴѴĽu7bm-l;m|obѴ|-u;ĺ 5 u|ĺƐƑѴ;ĺ7ő1_;ubmb--ѴѴĽ-u|ĺƔƓѶ7;Ѵo7b1;7;ѴѴĽudinamento Militare.
uorubo -Ѵ Cm; 7b lb]Ѵbou-um; |u-vr-u;m- ;-

![4_image_0.png](4_image_0.png) 1olrѴ;|;-ķ࣏;l;uv-Ѵ-m;1;vvb|࢘7bub;7;- u;bѴ	o1l;m|or;u1omv;mঞu;m-rbা-];- oѴ;7bvromb0bѴb|࢘7;bvob1om|;mঞĺ- -m|;m;m7o tbm7b ]Ѵb ;Ѵ;l;mঞ bm=oul-ঞbcui il Documento deve rimanere saldamente 
-m1ou-|o bmbu|া 7b ru;1bvb 7bvrovঞ moul-ঞvi, è stata intrapresa una profonda opera di ubmmo-l;m|o-ѴCm;7bl;]Ѵboru;v;m|-u;Ѵ;-
informazioni disponibili e di fornire approfon-7bl;mঞ v t;vঞomb 7b r-uঞ1oѴ-u; ubѴ;-m--
momvoѴor;uѴ-	b=;v-l-r;u |obѴ-;v;ķvѴѴ;t-Ѵb࣏7o;uovovbѴrr-u;m7b0-ম|o7b-lrbo u;vrbuo1_;1obmoѴ]- |;Ѵ;1ol-rom;mঞvo1b-Ѵb;roѴbঞ1_;m-bom-Ѵbĺ- Ѵb-u]ol;mঞru;v;m|-ঞķbmCm;ķvomo1o;u;m-ঞ 1om ]Ѵb ;vbঞ 7;ѴѴ;-
-মb|࢘ 7bv1;m7;mঞdagli indirizzi impar-ঞঞ1ombѴb0uo0b-mco per la sicurezza internazionale e la difesa. m r-uঞ1oѴ-u;ķ bmrelazione a quanto previsto al §146, laddove si prevede Ѵ-m;1;vvb|࢘7b]-u-mঞu;bѴľri-*rubvࢼmo7;ѲѲb;ѲѲolbmblo7;ѲѲ;-*
ubvouv;m;1;vv-ub;r;u]-u-mࢼu;-
ѲĻor;u-ࢼb| 7;ѲѲo "|ul;m|olbѲb|-u;Ķ -ѲѲ- v- v|-0bѲb-bom;; -ѲѲ- v-lb]Ѳbou; -llbmb-v|u-bom;Ķr;urob|;m7;u;-mbm1u;l;m|o1_;vb-bmѲbm;-1om- ѲĻ-m7-l;m|o 7;ѲѲ- vb|-bom;- ;1omolb1- ; 1om ]Ѳb v|-m7-u7-
;uor;b", l'indicazione postula il consegui-l;m|o7;bv;];mঞo0b;মbĹ
- bm|;uuolr;u; ;;m|-Ѵb |u;m7 m;]-ঞbnell'assegnazione di risorse per la difesa;
- tendere ad un graduale incremento delle ubvouv;7-7;vঞm-u;-ѴѴ-7b=;v--ѴCm;7b- ]-u-mঞu;bm;1;vv-ubѴb;ѴѴb7bor;u-ঞb|࢘- dello Strumento militare;
- allineare le risorse disponibili alla difesa agli standard europei. 

ѴƑƏƐƕu-rru;v;m|-mrm|o7b7bv1omঞmb|࢘ubvr;o-Ѵ|u;m7m;]-ঞo7;ѴѴb;ѴѴo7;ѴѴ;-
risorse assegnate alla difesa61_;_-1-u-;ub- -|obѴr-vv-|o7;1;mmboĺ11-m|o-ѴѴ-v|-0bѴb- -bom;7;]Ѵbbm;vঞl;mঞr;uѴ-7b=;v-ķ|-- b-ķo11ouu;rb-mbC1-um;Ѵ-ruo]u;vvb-1u;v1b|-- =|u-ķ1_;ubvѴ|-bm7bvr;mv-0bѴ;momvoѴor;u-
-vvb1u-u;bѴubvr;o7;]Ѵbblr;]mbbm|;um-bo-m-Ѵb-vvmঞ7-Ѵ-;v;ķl--m1_;r;u-u]bm-u;-
;7 bm;uঞu; bѴ ruo1;vvo 7b 7;r-r;u-l;m|o7;ѴѴ;1-r-1b|࢘7;ѴѴo"|ul;m|olbѴb|-u;ķ1omv;- ];m|;-ѴѴĽvu-or;u-ঞ-7bl;b;l-|;ub-Ѵbķvoorovঞ-7-mmb 7b bm|;mvo blrb;]o mom ub-v|ou-|o7--7;]-|-ruo]u-ll-bom;Cm-mb--
ria. mt;v|Ľoম1-ķ-rr-u;bm;Ѵ7b0bѴ;Ѵ-m;1;vvb|࢘- di sviluppare una legge sessennale per i mag- ]boub ruo];ম 7b bm;vঞl;m|o 7;ѴѴ- 	b=;v-ķ bm-
]u-7o7b-vvb1u-u;vb-Ѵ- ub1_b;v|-v|-- 0bѴb|࢘7bCm-mb-l;m|oķvb-Ѵ-m;1;vv-ub--
6 omub=;ubl;m|o-ѴѴĽ;v;u1bboCm-mb-uboƑƏƐƕķ-

![5_image_0.png](5_image_0.png)

]Ѵbbm|;u;mঞ7bCm-m-r00Ѵb1-1om|;mঞm;ѴѴ-- legge di bilancio 2017-2019 evidenziano un'in- ;uvbom;7b |;m7;m- ubvr;o-Ѵr-vv-|oķ-;- stando il Bilancio della Difesa a circa 20,3 Mld di € (di cui circa 13,2 Mld di € per la Funzione Difesa e circa 7,1 Mld di € per le altre Funzioni), 1ommbm1u;l;m|o7b1bu1-ƑѶƕķƔŨ ubvr;o- ![5_image_1.png](5_image_1.png)

7;Ѵb0;u-bom;r-uѴ-l;m|-u;7;ѴѴ;v1;Ѵ|;rbাub-Ѵ;-mঞĺ-ruob;bom;vv;b-mmbm;1omv;mঞu࢘ķaltresì, l'allineamento con i cicli di bilancio. "b |u-- 7;ѴѴo v|ul;m|o rbা b7om;oķ ; ]b࢘- -7o-|o7--Ѵ|ub-;vbuor;bķr;uvo77bv=-u;- Ѵ;;vb];m;7;ub-mঞ7-ѴѴ-ঞrb1b|࢘1;_1om|u-77bvঞm];ѴovbѴrro7;bvbv|;lblbѴb|-ub;r;uvr;u-u;Ѵ;7bv;1omolb;bm7o;7-ѴѴ-oѴ-ঞѴb|࢘- 7;ѴѴ;7bvromb0bѴb|࢘Cm-mb-ub;ĺvbv|;lb7Ľ-ul-l;m|oķbm=-মķub1_b;7omo|;l-rb 7b vbѴrro ; -1tbvbbom; r-uঞ1oѴ-ul;m|;-
;v|;vbķ 1_; Cm-mb-l;mঞ 7bv1omঞmb o 7bѴbঞnel tempo spesso prolungano ulteriormente, 1om bѴ 1omv;];m|; ubv1_bo 1_;ķ -ѴѴĽ;m|u-|- bmv;ubbo7;Ѵvbv|;l-ķt;v|oubvѴঞ7b=-o]b࢘- bmr-u|;ľo0voѴ;|oĿ;ub1_b;7-r;u1b॔7;]Ѵb-7;- ]-l;mঞr;u]-u-mঞum;Ѵ-rb;m-or;u-ঞb|࢘ĺ- &m- v|-0bѴ; ruo]u-ll-bom; Cm-mb-ub-ķ bmoѴ- |u;ķ1omv;m|;7bub7uu;b1ovঞ1om|u--Ѵb;_-- ;@;ম rovbঞb r;u Ѵo vbѴrro 7;ѴѴ; roѴbঞ1_;- bm7v|ub-Ѵb 7;Ѵ 1olr-u|o ľ7b=;v- ; vb1u;-Ŀ-
e delle piccole e medie imprese ad esso col-Ѵ;]-|;ĺĽm v;ou;1_;ķr;u7bl;mvbomb ;Ѵb-
;ѴѴo |;1moѴo]b1oķ 1ovঞ|bv1; r-u|; ubѴ;-m|;- 7;Ѵ vbv|;l- ruo7মo m-bom-Ѵ;ķ ];m;u-m7oo11r-bom;r-uঞ1oѴ-ul;m|;t-ѴbC1-|-;m--
Un ulteriore traguardo da conseguire in relazio-m;-]Ѵbo0b;মbCvv-ঞ7-Ѵb0uo0b-m1oķub]-u-7- bѴ ľ*vr;u-l;m|o 7;ѲѲ- |ubr-uࢼbom; 1Ѳ-vvb1--*
Ŏm;vࢼl;m|oĶ v;u1bboĶ ;uvom-Ѳ;ŏĿ --Ѵl;m|;;vbv|;m|;|u-bv;oub7bvr;v-ĺ-m;1;vvb|࢘- 7b7;Cmbu;m-mo-ubr-uঞbom;7;ѴѴ;vr;v;ķdelimitando da un lato quelle connesse al per-vom-Ѵ;;t;ѴѴ;1ouu;Ѵ-|;-ѴѴĽblrb;]oor;u-ঞo7;ѴѴ; 
ou;-ul-|; ŋ o]];o 7b vr;1bC1---
torizzazione e finanziamento - e, dall'altro, t;ѴѴ; 7- 7;vঞnare a favore 7;ѴѴĽor;u-|bb|࢘- dello Strumento militare7, con-7 Macroaggregato comprendente le spese connesse a 
=mbom-l;m|oķl-m|;mbl;m|o1-r-1b|࢘or;u-ঞ-ķ-7;-
]-l;m|o 1-r-1bঞo u];m|;ķ -llo7;um-l;m|oņubm-mo-l;m|o ; vbѴrro |;1moѴo]b1o ;b7;mঞC1-0bѴ;1om-
ѴĽ-1uombloĺ!ĺĺŐr;u-ঞb|࢘ķ!bmmo-l;m|oķllo7v;mঞu࢘7bor;u-u;mrbা-ulomb1oķ;L1b;m|;-
;7;L1-1; blrb;]o bm|;]u-|o 7;ѴѴ; ubvouv; C-m-mb-ub; 7bu;-l;m|; 1ouu;Ѵ-|o ; Cm-Ѵb-|o-
-ѴѴ;m;1;vvb|࢘7bl-m|;mbl;m|o;-7;]-l;mto dello Strumento militare.

Ѵ moo -rruo11boķ 1_; ࣏ bm Ѵbm;- 1om -Ѵ|u--
espressa indicazione del Libro Bianco, consen-ঞu࢘ 7b 1om|-0bѴb-u; 1ouu;-l;m|; bѴ Cm-mziamento delle imprese connesse al manteni-l;m|o7;ѴѴ;1-r-1b|࢘or;u-ঞ;Ő1om0;m;C1bbm|;ulbmb7Ľblr-ovѴ7;C1b|őķmom1_࣐7bu;m7;- re evidente la relazione tra il livello desiderato 7bruom|;-;or;u-ঞb|࢘7;ѴѴov|ul;m|o;Ѵ;- 1omv;];mঞubvouv;l-m;;Cm-mb-ub;ub1_b;- ste. Ľblrou|-m- ; Ѵ- -Ѵb7b|࢘ 7[;Ѵb v=oub 1_; Ѵ-- b=;v-v|---Ѵl;m|;1olrb;m7oķvb-m;Ѵlb- ]Ѵbou-l;m|o7;ѴѴ;-মb|࢘7b1oor;u-bom;r;ula sicurezza internazionale e difesa, sia per ga-u-mঞu;Ѵ;1-r-1b|࢘or;u-ঞ;ub1_b;v|;ķ࣏;|vঞmoniata dal ruolo riconosciuto al Paese nella concreta costruzione di un'Europa della sicurezza e della difesa. Il raggiungimento di tale o0b;মoķ|-b-ķub1_b;7;-m1_;bѴruo]u;vvbvo riallineamento del livello di riferimento degli bm;vঞl;mঞr;uѴ-7b=;v-;uvoѴĽo0b;মo7;Ѵ- Ƒѷ7;Ѵķr-u-l;|uobm7bb7-|o7-ѴѴĽѴѴ;-m-- |Ѵ-mঞ1-Ѷ ; voѴѴ;1b|-|o -m1_; 7-Ѵ -uѴ-l;m|o- Europeo9ĺ Ľ-b1bm-l;m|o -ѴѴĽo0b;মo 7b mbm;vঞl;m|o|;m7;mb-Ѵ;r;uѴ-7b=;v--bѴb;ѴѴbbm7b1-ঞ7-ѴѴ-$;7-ѴѴĽ&ķru1om|;Ѵ;-
o]];ম; 1ubঞ1b|࢘ Cm-b-ub; 7b ou7bm; ];m;u--
Ѵ;ķ ࣏ m;ѴѴ; rovvb0bѴb|࢘ 7;Ѵ -;v;ķ ru1_࣐ vb-mo- -7;]-|-l;m|; vov|;mঞ |ম b r-vvb -m1ou-- da compiere nell'opera di riforma della Difesa delineata dal Libro Bianco. $o1b॔ķm;ѴѴ-rb;m-1omv-r;oѴ;-7;ѴѴ;;vb- ];m; 7b ubt-ѴbC1-bom; 7;ѴѴ- vr;v- r00Ѵb1--
ernamento).

8 Ѵvllb|$voѴ|ovbm;Ѵ-ѴѴ;vm;Ѵv;;l0u;-
ƑƏƐƓķѴĽ;vb];m-1_; |মb-;vbl;l0ub vb-ѴѴbm;-vv;- uo-Ѵ-Ѵou; bm7b1-|o ࣏ v|-|- ub0-7b|- 1om m- vr;1bC1-- 7b1_b-u-bom; 1om]bm|- 1om1Ѵvb- voov1ub- -m1_;- 7-Ѵmov|uo-;v;ĺ	;-m;1;vvb|࣏࢘v|-|-1om=;ul-|-bm|;lrbrbাu;1;mঞŐѴ]ѴboƑƏƐѵő-m1_;m;Ѵ1ouvo7;ѴѴĽ-m-- logo summit tenutosi a Varsavia.

9 Il 21 maggio 2015 è stata approvata dal Parlamento uor;om-ubvoѴbom;vѴѴĽ--bom;7;ѴѴ-roѴbঞ1-7bvb1u;-;7b7b=;v-1olm;1_;1_b;7;-]Ѵb"|-ঞl;lbri di spendere per la difesa almeno il 2% del PIL, per u-@ou-u; Ѵ- ľ*0-v; |;1moѲo]b1- ; bm7v|ub-Ѳ; 7;ѲѲ- 7b=;v--* ;uor;-Ŀ;1u;-u;mľ*l;u1-|o1olm;7;ѲѲ-7b=;v-*".

1_;ѴĽ|-Ѵb-7;;-@uom|-u;;r;ubѴ1bu-]]bm- ]bl;m|oѴ-	b=;v-1omঞm;u࢘-r;uv;]bu;ķ1om-
-rruo11bolѴঞ7bv1brѴbm-u;ķѴ- u-bom-Ѵb-bo-m; 7;ѴѴ; v|uu; |;uub|oub-Ѵbķ -llbmbv|u-ঞ;-
;7bvrrou|oķbm--bom;7;ѴѴ;ru;v1ubbombpreviste dalla legge n. 244 del 2012 e delle di-u;ম;1om|;m|;m;Ѵb0uo0b-m1oĺ

## La Spesa Per La Difesa Nei Paesi Ue Nel 2016

In accordo alle rilevazioni v|-ঞvঞ1_;ķm;ѴƑƏƐѵķѴ;vr;v;- lbѴb|-ub7;bƑѶ-;vb&mom࣏- stata uniforme. Solo 3 Paesi _-mmou-]]bm|obѴѴb;ѴѴo7briferimento del 2% del PIL l;m|u;ƐƓ_-mmou;]bv|u-|om-
-l;m|oubvr;o-ѴѴ;ubѴ;-bo-mb7;ѴƑƏƐƓĺomub]-u7o-ѴѴ--
ľvr;v-];o]u-C1-ĿubvѴ|-1_;-
gran parte della spesa è ad appannaggio dei Paesi dell'Euro-r-o11b7;m|-Ѵ;1_;7bv|-11-mosensibilmente le altre regioni ];o]u-C1_;ĺ	-|o7br-uঞ1oѴ-- u;bm|;u;vv;࣏t;ѴѴo1_;bm7b1-- come oltre il 60% della spesa vb-1om1;m|u-|obmƒ7;bƑѶ- Paesi UE. Ľ|-Ѵb-ķ1_;ru;ubvѴ|-|u-b-
Paesi con un livello di spesa tra brbা;Ѵ;-ঞbm-Ѵou;-vvoѴ|oķappare al dodicesimo posto come livello di spesa in rapporto al PIL.

| EL   | GREECE          |
|------|-----------------|
| EE   | ESTONIA         |
| UK   | UNITED  KINGDOM |
| PL   | POLAND          |
| FR   | FRANCE          |
| CY   | CYPRUS          |
| LT   | LITUANIA        |
| RO   | ROMANIA         |
| LV   | LATVIA          |
| FI   | FINLAND         |
| BG   | BULGARIA        |
| IT   | ITALY           |
| HR   | CROATIA         |
| NL   | NETHERLANDS     |
| DK   | DENMARK         |
| SE   | SWEDEN          |
| DE   | GERMANY         |
| SK   | SLOVAKIA        |
| PT   | PORTUGAL        |
| CZ   | CZECH REPUBLIC                 |
| SI   | SLOVENIA        |
| ES   | SPAIN           |
| HU   | HUNGARY         |
| BE   | BELGIUM         |
| AT   | AUSTRIA         |
| MT   | MALTA           |
| LU   | LUXEMBOURG      |
| IE   | IRELAND         |

![7_image_1.png](7_image_1.png)

## How Much Did The Eu-28 Spend On Defence In 2016?

 Eastern Europe: Bulgaria, Czech Republic, Hungary, Poland, Romania, Slovakia Northern Europe: Denmark, Estonia, Finland, Latvia, Lithuania, Sweden Southern Europe: Croatia, Cyprus, Greece, Italy, Malta, Portugal, Slovenia, Spain Western Europe: Austria, Belgium, France, Germany, Ireland, Luxembourg, Netherlands, UK
EU member states have increased defence spending as a share of GDP since 2014 EU member states account for over 60% of EU-28 defence spending

![7_image_0.png](7_image_0.png)

![7_image_2.png](7_image_2.png)

EU-28 defence spending http://www.iss.europa.eu/uploads/media/SMS_1_European__Defence.pdf PARTE 1^ 
L'impegno nazionale nel contesto di riferimento 

![9_image_0.png](9_image_0.png)

# L'Impegno Nazionale Nel Contesto Di Riferimento

![10_Image_0.Png](10_Image_0.Png)

## 1.1 **Quadro Strategico**

La Strategia di Sicurezza Europea adottata dai Capi di Stato e di Governo al Consiglio Europeo nel 2003 esordiva affermando che "Mai l'Europa è stata così prospera, sicura e libera", lasciando presagire il concreto realizzarsi delle teorie sulla 
"fine della storia" e l'avvio di un periodo di stabilità e pace globale. Oggi, i più recenti sviluppi dello scenario geopolitico internazionale coinvolgono anche l'Europa in un generale deterioramento del quadro di sicurezza collettiva. In particolare, processi quali la crisi economica e finanziaria, l'indebolimento della coesione e della solidarietà dei paesi dell'Unione Europea e la rimessa in discussione di elementi imprescindibili per la sicurezza internazionale quali la saldezza del rapporto transatlantico, sono elementi che mettono a rischio i capisaldi dell'architettura di sicurezza di cui l'Italia è parte. Questa tendenza a una diffusa instabilità è destinata ad accompagnarci anche nei prossimi anni. Una possibile chiave interpretativa dello scenario di riferimento è sintetizzabile nel suo carattere **complesso, conflittuale** e connesso. 

Il contesto globale, nel quale viviamo, ha subito un deterioramento complessivo del quadro della sicurezza internazionale diventando estremamente imprevedibile e difficile da interpretare. 

Fig. 1 Indice del livello di pace globale Fonte: "Global Peace Index - 2016"di Institute of Economics&Peace.

 **COMPLESSO** 
Il contesto globale è oggi estremamente complesso. La ricerca di un nuovo equilibrio generale (su base policentrica o acentrica e regionale) rappresenta già nel medio termine una sfida non solo politicoeconomica, ma anche militare. 

Le criticità esistenti sono infatti acuite da fenomeni di profonda crisi economicosociale, idonei a creare instabilità interna anche in Paesi sinora tendenzialmente estranei a queste dinamiche. 

Si registra infatti un crescente indebolimento e una crescente frammentazione delle tradizionali strutture statuali, sotto la spinta di fenomeni a forte caratterizzazione identitaria, che rendono ancor più arduo gestire a livello centrale i caratteri complessi dell'attuale fase storica. 

In taluni casi, questa debolezza istituzionale si traduce nell'emergere di realtà nonstatuali, transnazionali e di matrice terroristica, la cui violenza costitutiva e la cui velocità di diffusione hanno un immediato impatto sulle condizioni di sicurezza sia regionali sia globali. 

 **CONFLITTUALE** 
Il contesto internazionale appare, rispetto al recente passato, più conflittuale, caratte-
Non è certo possibile prevedere quali saranno i futuri orientamenti, ma la tendenza ad una diffusa instabilità appare certamente destinata a permanere quanto meno nel futuro prossimo.

rizzato cioè da una diffusa instabilità, animata da conflitti difficilmente circoscrivibili generati dalla combinazione di fattori politici, sociali, economici, ambientali e confessionali, che sembrano radicarsi più agevolmente in aree dalle precarie condizioni economiche e sociali. Tra i principali elementi da considerare si annoverano: 
‒ i **cambiamenti demografici**, dalle inevitabili ricadute sulle più ampie dinamiche economiche, sociali e di sicurezza; 
‒ le condizioni di **disagio sociale** (povertà, elevati tassi di disoccupazione in particolare nelle fasce più giovani della popolazione, bassa scolarizzazione), che alimentano tensioni interne e spinte migratorie. Quest'ultime mettono a dura prova la coesione dell'Europa, punto di arrivo dei flussi che nascono, in particolare, nel continente africano; 
‒ la crescente competizione per l'**approvvigionamento delle risorse naturali**, sempre più appetite dalle nazioni in via di sviluppo, bisognose di materie prime per sostenere i livelli auspicati di crescita; 
‒ i **mutamenti climatici**, che hanno un crescente impatto negativo sulle nostre società, sempre più urbanizzate e dipendenti da territori ove l'intervento 

![11_image_0.png](11_image_0.png)

dell'uomo ha profondamente modificato l'equilibrio naturale originario; 
‒ la **pervasività delle nuove tecnologie**, 
che tra l'altro ampliano le possibilità di un loro sfruttamento da parte di attori non statali, con correlata diminuzione della capacità di prevenzione e controllo da parte degli organi statali preposti; 
‒ il **terrorismo**, che ha da tempo assunto una forza e una capacità operativa tali da poter sovvertire l'ordine politicolegale di entità statuali e da poter occupare vasti territori con forme di governo proto-statuali, la cui minaccia non è confinabile nei territori di origine. La rete del terrore di matrice *jihadista* presenta infatti carattere transnazionale e molteplici ramificazioni negli stessi Paesi europei; 
‒ il rischio di **conflitti c.d. "tradizionali"**, 
combattuti però con modalità nuove, caratterizzate da ambiguità e opacità, tanto da non consentire di riconoscere immediatamente chi siano gli attori coinvolti e quali siano i loro fini. Ciò si traduce, in ambito operativo, nei cosiddetti conflitti ibridi, dove alle operazioni militari tradizionali si affiancano operazioni condotte con mezzi e metodi non convenzionali.

 **CONNESSO** 
Il sistema delle relazioni internazionali presenta un elevato grado di complessità dovuta all'**interconnessione** di numerosi fattori e attori. Ciò costituisce un elemento di dinamicità e di forza dell'intero sistema, ma anche di vulnerabilità, dato che le perturbazioni e le crisi si propagano più facilmente e rapidamente. 

L'attuale scenario è così contraddistinto da due fenomeni geopolitici concorrenti e concomitanti: una progressiva globalizzazione dei fenomeni e delle problematiche 
(che tende a trasformare il mondo in un "villaggio globale", a elevato livello d'interconnessione e interdipendenza) e un parallelo processo di frammentazione (che crea indebolimento strutturale e destabilizzazione specialmente delle identità statali meno forti o di nuova costituzione). 

Alla **centralità delle reti informatiche** fa da contraltare la forte dipendenza delle nazioni occidentali dalle loro infrastrutture, fisiche e immateriali. Ciò ha comportato l'affermazione di un nuovo dominio operativo, quello cibernetico, da presidiare e difendere, dato che gli effetti di un possibile attacco in quest'ambito possono rivelarsi particolarmente devastanti, equiparabili a quelli di un conflitto combattuto con armi tradizionali. 

Si tratta di un dominio particolarmente vulnerabile, a causa della molteplicità di attori che in esso possono operare in modo anonimo, della difficoltà di erigere barriere in grado di proteggerlo e della mancanza di un quadro giuridico internazionale di riferimento, caratteristiche che ne fanno il terreno privilegiato di attività di propaganda, anche terroristica, e spionaggio. Infatti, la globalizzazione dell'informazione permette ai gruppi terroristici di diffondere su scala planetaria e immediatamente i propri manifesti propagandistici, anche a fini di reclutamento e proselitismo. 

La stessa **globalizzazione finanziaria,** che 

![12_image_0.png](12_image_0.png) "smaterializza" i processi economici e li rende sempre meno correlabili a precise entità statali, incide negativamente sulla reale sovranità nazionale, aumentando ulteriormente le difficoltà nella gestione delle situazioni di crisi con l'utilizzo degli strumenti tradizionali. 

## 1.2 **Quadro** Politico-Militare

Fra i Paesi della comunità occidentale, l'**Italia** è saldamente ancorata, per ragioni culturali, politiche, economiche e di sicurezza, all'area euroatlantica ed **euro-mediterranea**, ed è particolarmente esposta ai fattori di crisi illustrati. 

In particolare, a causa della sua peculiare posizione geografica, l'Italia è uno dei Paesi più esposti ai mutamenti del nuovo quadro geostrategico. 

E' pertanto interesse vitale nazionale valutare e mettere in atto le migliori strategie di prevenzione e di contrasto, al fine di ridurre i rischi che possono coinvolgere il nostro Paese. 

L'insieme dei fattori di rischio illustrati rende evidente l'importanza, oggi più di ieri, dell'azione delle nostre Forze Armate e di Polizia; azione che si svolge, come noto, sia sul territorio nazionale, sia nelle aree di crisi all'estero. 

L'Italia reagisce ai rischi e alle minacce che coinvolgono le aree di interesse nazionale con un approccio che si propone di affrontare in modo integrato le molteplici dimensioni esaminate, dalla sicurezza, alla *governance* e all'economia. Solo un approccio che sfrutti e sincronizzi tutte le politiche e gli strumenti nazionali disponibili, infatti, può sviluppare un processo in grado di prevenire, gestire e auspicabilmente risolvere le situazioni di crisi che ci vedono coinvolti. 

Proprio alla luce delle complessità esaminate, 

![13_image_0.png](13_image_0.png)

per gestire tali situazioni sarà richiesto un impegno nazionale probabilmente prolungato nel tempo, con interventi in tutte le fasi di sviluppo di una crisi o di un conflitto e sviluppato in cooperazione con tutti gli attori coinvolti e le organizzazioni regionali e internazionali interessate. 


## Regione Euro-Mediterranea

La posizione geografica dell'Italia, i flussi economico-commerciali e il contesto storicoculturale che la caratterizzano, collocano il nostro Paese al centro di un'ampia zona geopolitica, con caratteristiche proprie e chiaramente definibili, denominata **regione euromediterranea,** su cui si incentra il *focus* strategico nazionale. 

Si tratta di uno spazio complesso e molto variegato in termini di sistemi politici, sociali, economici, culturali e religiosi, reso unitario dalla comune condivisione e gravitazione sul bacino del mare Mediterraneo. Questa regione, peraltro, non rappresenta un sistema chiuso, dato che risente in maniera determinante delle dinamiche peculiari e delle crisi delle zone ad essa adiacenti, quali il Sahel, il Corno d'Africa e i Paesi del Golfo Persico. La regione euro-mediterranea è al momento attraversata da profondi sconvolgimenti economici, politici e sociali, che hanno a loro volta generato nuovi e violenti fenomeni criminosi, sanguinose guerre civili e il propagarsi del terrorismo transnazionale, che vede nel proselitismo militante uno strumento di diffusione delle proprie progettualità criminali. 

Proprio la sponda sud del Mediterraneo, infatti, costituisce il "punto di accumulo" delle instabilità che, convergendo da Medio Oriente, Nord Africa e Africa sub-sahariana, si propagano poi attraverso tutto il bacino mediterraneo, ponendo a rischio la sicurezza, la stabilità politica e socio-economica della regione. Le precarie condizioni sociali di alcuni Paesi e l'assenza di controllo centralizzato costituiscono fattori che alimentano imponenti flussi migratori diretti verso l'Europa e il proliferare di traffici illeciti anche di essere umani, ponendo a rischio, tra l'altro, la libertà dei traffici e la sicurezza energetica. 

In particolare, il flusso migratorio che percorre la rotta del Mediterraneo centrale ci investe direttamente. Dall'inizio del 2017, il fenomeno che già aveva assunto proporzioni preoccupanti nel 2016, appare in aumento. 

5 Queste vulnerabilità rendono la stabilità della regione euro-mediterranea, la sua crescita economica e sociale e il rispetto dei diritti fondamentali dell''uomo, un vitale interesse nazionale. 

L'Italia deve essere preparata a fronteggiare i diversi possibili scenari e pronta ad offrire il suo contributo alla stabilità dell'intera area mediterranea.

La possibilità che fenomeni di natura terroristica possano destabilizzare aree a noi prossime, proponendosi altresì di colpire lo stesso territorio nazionale, rende necessario un ruolo attivo dell'Italia per conseguire migliori condizioni di pace e stabilità regionali da svilupparsi nell'ambito degli sforzi della comunità internazionale e nel rispetto delle volontà di tutti i governi dei Paesi dell'area. 

In tale cornice, è quanto mai prioritario seguire con particolare attenzione l'evoluzione della delicata situazione in Libia, un paese che da sempre ha rappresentato una priorità strategica per l'Italia, sia per ragioni storiche, sia a seguito dei recenti sviluppi in materia di sicurezza ed energia. Anche nel 2017 l'Italia proseguirà a supportare le legittime autorità di governo della Libia, internazionalmente riconosciute, nel percorso di pacificazione e stabilizzazione dell'intero Paese, agendo nell'ambito delle iniziative messe in atto dall'Unione Europea (EU) e dall'Organizzazione delle Nazioni Unite (ONU), 
finalizzate anche al contrasto dei traffici illeciti, compreso quello di esseri umani, che caratterizzano l'area. 

## Medio Oriente

Anche il 2017 si preannunzia un anno particolarmente complesso per la stabilità della regione mediorientale, aggravata da conflitti aperti, che investono attualmente Siria e **Iraq,** in cui sono coinvolte formazioni dell'estremismo *jihadista* e potenze di livello regionale e globale, mosse talora da obiettivi politici divergenti. Per eliminare definitivamente la minaccia 

![14_image_0.png](14_image_0.png) Flussi migranti attraverso il Mediterraneo centrale dal 2012 al 2016.

Fonte: "Risk Analysis for 2017" di Frontex - Agenzia Europea della Guardia di Frontiera e Costiera.

dell'ISIS nel teatro siro-iracheno, dando al contempo un assetto politico stabile e pacificato a queste aree, saranno necessari ulteriori sforzi da parte della comunità internazionale, sia in ambito politico-diplomatico, sia in campo militare. 

L'instabilità che caratterizza quest'area rischia anche di estendersi nel confinante **Libano**, ove - in seno alla missione ONU UNIFIL - continua ad operare un consistente contingente militare nazionale. Il supporto a due Paesi chiave di quest'area, Iraq e Libano, costituisce ulteriore priorità nazionale, sia in ambito multilaterale, sia a livello bilaterale, in particolare nel rafforzamento delle capacità autonome di difesa e sicurezza. 

## Area Balcanica

La nostra presenza militare nei Balcani occidentali è giustificata dalla necessità di prevenire lo 

![15_image_1.png](15_image_1.png)

sviluppo di minacce terroristiche nell'area e dalla volontà di contribuire al completamento del percorso dei Paesi della regione verso una piena integrazione nelle strutture europee ed euro-atlantiche. I Balcani sono una regione di grande rilevanza, per cui il suo ancoraggio europeo rappresenta, anche per il nostro Paese, uno strumento essenziale per garantire la stabilità di tutta l'Unione. Quest'area, infatti, è caratterizzata dall'intreccio di sfide alla sicurezza tradizionali (le tensioni etniche, la proliferazione dei traffici clandestini e della criminalità organizzata) ed emergenti (la penetrazione del radicalismo di matrice religiosa, la permeabilità alle migrazioni incontrollate). 

Continua dunque a rivestire un ruolo fondamentale l'operazione NATO *Kosovo Force*
(KFOR), la cui storica funzione di assistenza alle istituzioni locali contribuisce alla creazione di un ambiente sicuro in Kosovo ed acquista oggi ancor più rilevanza strategica. Operazione, peraltro, vista da tutti i Paesi dell'area quale garante della sicurezza e deterrente contro possibili fenomeni di violenza. 

## Afghanistan

Altro paese che riveste interesse strategico è l'**Afghanistan,** dove, pur confermandosi il miglioramento delle capacità operative per le locali forze di sicurezza, un preoccupante livello di violenza e insicurezza continua a caratterizzare 

![15_image_0.png](15_image_0.png)

il Paese. Oltre ai Talebani, infatti, si registra, la presenza di elementi di al-Qaeda e dell'ISIS. Alla luce di questo quadro di situazione, la NATO ha in corso la revisione della *Resolute Support Mission* (RSM), che continuerà a fornire il necessario supporto alle autorità afghane nella lotta al terrorismo, al fine di pacificare e stabilizzare quest'area cruciale per gli equilibri globali. 

## 1.3 **La Cooperazione Per** La Sicurezza Internazionale: Implicazioni Militari

L'Italia concorre alla sicurezza internazionale aderendo alle principali Organizzazioni Internazionali quali l'Unione Europea, la NATO e l'ONU. La partecipazione al processo d'integrazione europea nel campo della difesa richiede di interrogarsi su quali strumenti politici, operativi e normativi vadano sviluppati per rendere concreto tale obiettivo. L'adesione all'Alleanza Atlantica è vitale per la sua funzione strategica e utile anche per ridurre l'impatto complessivo della funzione Difesa sul bilancio nazionale. In quest'ottica va valutato come tale partecipazione richieda di dover far fronte a una giusta suddivisione delle responsabilità tra Alleati, che sia proporzionale alle potenzialità complessive del Paese. Da ultimo, la necessità di contribuire alle iniziative delle Nazioni Unite, rende necessario predisporre tutte quelle attività che possono rendere credibile il ruolo del Paese nell'Organizzazione. UNIONE EUROPEA. L'Unione Europea (UE) ha intrapreso un percorso innovativo nell'ambito della Politica di Sicurezza e Difesa Comune (PSDC), teso a rafforzare la dimensione europea della difesa e a tradurre in concreto la già approvata *European Union Global Strategy* (EUGS). 

Alla luce del rinnovato livello di ambizione quale contributore alla sicurezza globale, l'UE aspira ad un'autonomia strategica sia tecnologicoindustriale, sia in termini di capacità d'intervento operativo, mantenendo sempre la NATO quale riferimento per la difesa collettiva. L'Italia ha accolto con grande soddisfazione la presentazione dell'EUGS, che si propone di elevare l'approccio olistico ai problemi a *standard* di risposta delle sfide insite nel nuovo ed imprevedibile contesto di riferimento. 

L'Italia è da sempre favorevole a una strategia europea che consideri gli interessi e gli obiettivi strategici comuni e stimoli una più matura consapevolezza del valore aggiunto che l'UE può offrire nello scacchiere mondiale mediante politiche attive di prevenzione e non solo di reazione alle crisi. 

Il conseguimento di un'autonomia strategica tecnologico-industriale europea consentirà di mantenere e rafforzare un vantaggio competitivo nelle capacità operative, dando anche un orizzonte di crescita all'industria dei Paesi dell'Unione. Questo è il momento di uniformare procedure, 

![16_image_0.png](16_image_0.png) creare sinergie e favorire flessibilità d'impiego, al fine di aumentare la prontezza delle forze e disporre di capacità militari credibili ed adeguate. E', pertanto, necessario continuare ad assicurare un costante supporto nazionale per rendere concreti i propositi contemplati dal Piano Europeo di Implementazione sulla Sicurezza e Difesa, così come ribaditi nelle Conclusioni del Consiglio Affari Esteri-Difesa del 14-15 novembre u.s., attraverso: 
 il mantenimento di chiari obiettivi politici connessi al livello di ambizione e delle capacità di risposta, sia civili sia militari, funzionali al soddisfacimento dello stesso; il potenziamento del ruolo della *European* Defence Agency (EDA) e l'impegno affinché l'Agenzia si doti di strumenti idonei a supportare lo sviluppo capacitivo dei Paesi membri in un'ottica sempre più cooperativa ed integrata, ricercando economie di scala e, laddove possibile, promuovendo - 
nell'ambito europeo - le capacità possedute dalle singole nazioni; il pieno appoggio all'implementazione dell'*European Defence Action Plan* (EDAP),
finalizzato ad una più intensa e proficua interazione tra la Difesa e la comunità industriale e a consolidare l'eccellenza tecnologica europea, mediante iniziative che rendano più integrata, sostenibile, innovativa, competitiva, nonché strategicamente autonoma, la base tecnologica e industriale europea (EDTIB - European Defence Technological and Industrial Base Strategy); 
 il miglioramento, sia a livello strategico civile militare sia politico, dell'efficienza della 

![17_image_0.png](17_image_0.png)

![17_image_1.png](17_image_1.png)

struttura permanente di Comando e Controllo dell'UE deputata alla pianificazione, condotta e controllo di tutte le attività afferenti alla PSDC, in ottica di una maggiore integrazione civile e militare con un adeguato supporto da parte del processo di intelligence e delle lezioni identificate/apprese; il pieno sostegno al coordinamento, alla cooperazione, alla complementarietà e alla trasparenza con la NATO, che continua a costituire la cornice di riferimento principale per la difesa collettiva. Le relazioni NATO-UE devono tendere al rafforzamento del rapporto di partenariato strategico, da sviluppare ulteriormente anche tramite l'implementazione della Dichiarazione Congiunta NATO-UE, firmata al Summit di Varsavia del 2016. 

In quest'ottica, è necessario definire un approccio comune alla prevenzione e gestione delle crisi sfruttando le capacità e le competenze specifiche di ciascuna organizzazione nel proprio ambito elettivo; la revisione del Meccanismo Athena, ampliando il bacino del finanziamento comune, in particolare per lo schieramento, rischieramento, supporto logistico e per i sistemi di comunicazione degli EU Battle Groups (BG); 
 l'uso, ove necessario, delle potenzialità della cooperazione strutturata permanente 
(PESCO) nel campo dello sviluppo delle capacità e dell'impiego operativo; il potenziamento della *Security Sector Reform*, in ottica sinergica civile-militare e di sostegno finanziario, anche tramite l'eventuale impiego di comandi proiettabili nazionali e multinazionali a partecipazione Italiana; il sostegno a Stati terzi, teso a rafforzare la capacità di gestire autonomamente le crisi, ed il miglioramento della cooperazione con le Nazioni Unite, l'Unione Africana, l'OSCE e con i principali *partner* come gli USA. 

La Difesa partecipa con il proprio personale a ben 10 operazioni dell'Unione Europea, ove è assicurata la presenza di 1.150 unità. 

L'Unione Europea (UE) ha intrapreso 

![17_image_2.png](17_image_2.png) un percorso innovativo nell'ambito della Politica di Sicurezza e Difesa Comune (PSDC).

NATO. L'Italia continua a considerare come fondamentale il ruolo della NATO negli attuali e futuri scenari di sicurezza internazionale e, in tale ambito, contribuisce responsabilmente alle diverse iniziative, in linea con il suo ruolo di secondo contributore alle operazioni e quinto contributore al *budget* NATO. Nel corso dell'ultimo *Summit*, tenuto a Varsavia a luglio 2016, è stata riaffermata la validità dei tre "compiti costitutivi" della NATO (Difesa Collettiva, Gestione delle Crisi e Sicurezza Cooperativa), il cui equilibrato ed efficace assolvimento rappresenta lo strumento più adeguato per il rafforzamento dell'identità e del ruolo dell'Alleanza. 

In tale ambito, si è ribadita la conferma della difesa collettiva quale cardine dell'Alleanza. Per poter assolvere a questo fondamentale compito, la NATO dovrà mantenere la superiorità tecnologica e capacitiva degli strumenti militari, al fine di comunicare un messaggio credibile di deterrenza e, se necessario, di intervenire rapidamente e con efficacia per ripristinare l'integrità territoriale degli Alleati. In secondo luogo, si è evidenziata la necessità di anticipare e prevenire le crisi, piuttosto che reagire al loro manifestarsi. In questo alveo, si collocano tanto la strategia di cooperazione con le Organizzazioni Internazionali, con particolare riferimento alla UE, quanto le iniziative specifiche a favore di paesi *partner* e del "vicinato dell'Alleanza". In questo campo, vi sono al momento diverse iniziative in fase di implementazione per far sì che NATO ed UE possano cooperare più efficacemente, senza inutili competizioni e duplicazioni. Da parte dei paesi europei, però, occorrerà un chiaro segnale della volontà di dotarsi di capacità e strumenti che possano bilanciare il contributo USA, consentendo il rafforzamento della dimensione europea di difesa. 

Un altro importante risultato del *Summit* di Varsavia è stata la decisione di avviare l'implementazione del processo di adattamento di lungo periodo dell'Alleanza negli ambiti politico, militare ed istituzionale. Tale processo nasce nel 2014 come conseguenza degli eventi conseguenti l'annessione della Crimea da parte russa, che hanno inizialmente riorientato il raggio di azione atlantico verso il territorio dei Paesi membri ed il loro immediato vicinato. La crisi 

![18_image_0.png](18_image_0.png)

![18_image_1.png](18_image_1.png)

delle relazioni con la Russia gioca un ruolo rilevante nell'agenda atlantica, come emerge dalla dichiarazione finale del Vertice di Varsavia del 2016; nei suoi confronti, la NATO ha assunto un atteggiamento equilibrato, in linea con il cosiddetto "doppio binario" basato su dialogo e fermezza, per prevenire nuove instabilità e risolvere quelle esistenti. 

Nello stesso Vertice di Varsavia, numerosi Alleati, tra cui in prima fila l'Italia, hanno sostenuto l'importanza che il processo di adattamento riconosca l'esigenza di un riequilibrio delle attività dell'Alleanza verso il Mediterraneo e il Medio Oriente, in risposta alle esigenze di sicurezza ormai largamente percepite come prioritarie da diverse opinioni pubbliche europee. .

L'Italia continua a considerare come fondamentale il ruolo della NATO negli attuali e futuri scenari di sicurezza internazionale e, in tale ambito, procede responsabilmente a contribuire alle diverse iniziative.

Al riguardo, l'Italia ha sensibilizzato gli Alleati sulla necessità di sviluppare una nuova strategia che affronti, in modo sistemico, le continue crisi e la perdurante instabilità in tutta la regione del Medio Oriente e Nord Africa, in particolare in Siria, Iraq e Libia, così come la minaccia del terrorismo e l'estremismo violento nella regione. 

Tali sollecitazioni sono state recepite dall'Alleanza che ha proceduto all'approvazione del piano di implementazione del cosiddetto Framework per il Sud e alla creazione in Italia di un hub regionale per il Sud, nella sede del Joint Force Command (JFC) di Napoli. L'hub si configura come una vera e propria "cabina di regia", 
in grado di valutare, coordinare e implementare le molteplici linee di azione ritenute idonee per la sicurezza dell'area a sud dell'Alleanza. L'Italia è ben consapevole dell'importanza di tutti i processi di adattamento e continua a tenere fede ai principi di coesione e solidarietà del Patto Atlantico, contribuendo, in modo significativo, alle diverse iniziative degli Alleati. Le Forze Armate italiane sono presenti con **2.320** uomini e donne in 9 missioni internazionali dell'Alleanza e rappresentano il secondo contingente più numeroso nelle Operazioni NATO 
(dopo gli Stati Uniti), assumendo responsabilità di comando importanti, come in Kosovo (con il Comandante di KFOR) ed in Afghanistan (ove l'Italia esprime il Vice Comandante ed è responsabile del settore Ovest) e contribuendo attivamente alle diverse iniziative nell'ambito del Readiness Action Plan, nonché alla maggior parte delle iniziative e progetti di sviluppo di capacità comuni in corso. 

ONU. L'Italia è un importante contributore delle 

![19_image_0.png](19_image_0.png) attività delle Nazioni Unite (UN): a partire dal 1° gennaio 2017, è membro non permanente del Consiglio di Sicurezza, ulteriore riconoscimento del ruolo attivo svolto dal Paese per il mantenimento della pace e della sicurezza internazionale1. 

Nell'ambito del processo di revisione delle 
"Operazioni di pace", al quale l'Italia ha partecipato attivamente, le Nazioni Unite si sono dotate di un Sistema di prontezza (UNPCRS)2 nel cui ambito, l'Italia ha messo a disposizione unità e capacità di pregio. L'impegno della Difesa nell'ambito delle Nazioni Unite ammonta a **1.116 unità, impiegate in 5** diverse missioni ONU. Il contributo nazionale alle Nazioni Unite si estende anche al settore dell'addestramento, dove di assoluto rilievo è l'attività svolta dal CoESPU3 di Vicenza, che prepara le forze per le operazioni di polizia in aree destabilizzate4. Si evidenzia, inoltre, il sostegno all'UN-*Global Service Center* (GSC), ubicato nel sedime dell'Aeronautica dell'aeroporto di Brindisi, che svolge una funzione di primaria importanza per il supporto logistico integrato a favore di tutti i teatri operativi ove sono presenti forze ONU. Nello stesso contesto, infine, è presente la UN 
Standing Police Capacity5, che assiste la UN *Police* nell'assolvimento dei compiti strategici, fornendo un *expertise* di polizia rapidamente utilizzabile ed efficace in supporto alle operazioni di pace, nelle attività post conflitto ed in altre situazioni di crisi. 



1 Primo tra i Paesi Occidentali quale contributore di truppe e ottavo tra i finanziatori su scala mondiale. 2 Il sistema di messa in prontezza di forze per le esigenze delle UN *peacekeeping operation*, -, basato su 3 diversi livelli, si prefigge l'obiettivo di rendere prevedibile la disponibilità di peacekeeping capabilities di elevato livello qualitativo, nonché di consentirne il rapido schieramento. 3 Il *Centre of Excellence for Stability Police Units*, nato nel 2005, e co-finanziato dagli USA. 4 Alla data odierna, il Centro ha formato complessivamente circa 9.000 frequentatori di 108 Paesi e 17 Organizzazioni Internazionali, offrendo attività addestrative anche in lingua inglese e francese. 5 Unità, implementabile all'occorrenza, composta da 40 U./SU. altamente specializzati nei compiti di polizia. 
11 

## 1.4 Evoluzione Degli Impegni Operativi

Le attività condotte dalle Forze Armate italiane nei vari Teatri di crisi sono una testimonianza del significativo sforzo profuso dalla Nazione in termini di partecipazione alla sicurezza internazionale. Si tratta di un contributo qualificato anche dal particolare modus operandi dei nostri contingenti, rispettoso delle culture, delle sensibilità etniche e religiose e delle prerogative delle dirigenze politiche locali. Tale tratto distintivo da sempre costituisce il filo conduttore di un impegno altamente significativo in termini qualitativi e quantitativi. 

## 1.4.1 Impegni Internazionali

Il contributo militare nazionale alle Organizzazioni Internazionali e su base bi/multilaterale, è dettagliato nelle schede in Allegato C, fatte salve le risultanze delle periodiche verifiche in termini di ottimizzazione dei dispositivi impegnati nelle missioni internazionali a seguito di eventuali esigenze di ridefinizione delle priorità operative. 

In tale cornice, di seguito è sintetizzato il contributo dell'Italia in termini di personale, mezzi, navi e aerei di Esercito, Marina, Aeronautica e Carabinieri alle missioni dell'**ONU,** dell'**UNIONE EUROPEA,** 

![20_image_0.png](20_image_0.png)

# Impegni Onu Impegni Nato 

![21_Image_0.Png](21_Image_0.Png)

MINUSMA 
Missione Nazioni Unite in Mali UNIFIL 
Missione Nazioni Unite in Libano UNMOGIP 
Missione di Gruppo di Osservatori in India e Pakistan UNFICYP 
Missione Nazioni Unite in Cipro UNSMIL 
Missione Nazioni Unite di supporto in Libia 

## Impegni Ue 

![21_Image_2.Png](21_Image_2.Png)

EUTM Mali Missione UE di addestramento alle truppe in Mali EUCAP Sahel-Mali Missione UE di consulenza per la creazione d'istituzioni Statali in Mali EUCAP Sahel-Niger Missione UE di consulenza per la creazione d'istituzioni Statali in Niger EUTM Somalia Missione UE di addestramento alle truppe in Somalia EUCAP Somalia Missione UE di consulenza per la creazione d'istituzioni Statali in Somalia EUBAM Rafah Missione UE per assistenza ai confini della Striscia di Gaza EUNAFOR ATALANTA 
Missione UE anti pirateria nel Golfo di Aden e nell'Oceano Indiano.

EULEX Kosovo Missione UE di assistenza alle autorità giudiziarie in Kosovo EUFOR ALTHEA
Missione UE di contributo al mantenimento dell'ordine pubblico in Bosnia. 

EUNAVFOR-Med (op. SOPHIA)
Missione UE di controllo delle coste del Mediterraneo contro la attività illegali di tratta degli esseri umani. 

JOINT ENTERPRISE - KFOR 
Missione NATO per la stabilizzazione dell Kosovo SEA GUARDIAN 
Missione NATO per il controllo del Mediterraneo RESOLUTE SUPPORT MISSION (RSM) 
Missione NATO per la stabilizzazione dell'Afghanistan AIR POLICING 
Missione NATO in Bulgaria INTERIM AIR POLICING
Missione NATO in Islanda TAILORED ASSURANCE MEASURES
Missione NATO di sorveglianza dello spazio aereo dell'area sud-orientale dell'Alleanza ACTIVE FENCE (op. SAGITTA)
Missione NATO di difesa anti missile a favore della Turchia ENHANCED FORWARD PRESENCE
Missione NATO di potenziamento della presenza in Lettonia STANDING NAVAL FORCES
Missione Nato sorveglianza navale nell'area sud dell'Alleanza IMPEGNI BILATERALI E DI COALIZIONE
INHERENT RESOLVE-PRIMA PARTHICA 
Missione bilaterale per l'addestramento delle truppe irachene MIADIT Somalia e Palestina Missioni bilaterali per l'addestramento delle forze di sicurezza somale e palestinesi MIBIL 
Missione bilaterale per la stabilizzazione del Libano OPERAZIONE IPPOCRATE 
Missione bilaterale per il supporto sanitario alle truppe del governo libico

## Altri Impegni Internazionali

 MILITARY LIAISON OFFICE (MLO) in Belgrado TASK FORCE AIR in Al Minhad TEMPORARY INTERNATIONAL PRESENCE in Hebron MULTINATIONAL FORCE & OBSERVERS in Egitto 

![21_image_1.png](21_image_1.png)

## 1.4.2 Impegni Nazionali

Sul piano nazionale l'Italia continua ad essere impegnata nelle seguenti attività: 
 **Mare Sicuro:** avviata nel marzo del 2015, l'operazione prevede compiti di sorveglianza e sicurezza marittima nel Mediterraneo centrale, con baricentro nelle acque internazionali prospicienti la Libia, allo scopo di assicurare:
‒ la sorveglianza e la protezione delle installazioni nazionali *off-shore*, ubicate nelle acque internazionali prospicienti la costa libica; 
‒ la protezione dei mezzi della Guardia Costiera e di altri mezzi nazionali impegnati in attività di ricerca e soccorso 
(SAR); 
‒ la deterrenza/contrasto dei traffici illeciti; ‒ la raccolta informativa di elementi inerenti ad attività di movimenti di matrice terroristica, nonché sull'organizzazione dei traffici illeciti e dei punti di partenza delle imbarcazioni. 

Le Unità partecipanti a MARE SICURO, 

![22_image_1.png](22_image_1.png)

nell'espletamento dei suddetti compiti, sono inoltre chiamate ad intervenire in operazioni SAR (*Search and Rescue*), in ottemperanza all'obbligo di soccorso previsto dalla vigente normativa internazionale.

Oltre alla difesa nazionale le Forze Armate svolgono specifici compiti in circostanze di pubbliche calamità e sicurezza interna. 

 **Strade Sicure:** iniziata il 4 agosto 2008, 

![22_image_0.png](22_image_0.png)

l'operazione è volta ad assicurare il concorso alle Forze di Polizia per contrastare il crimine, il terrorismo e l'immigrazione clandestina mediante la vigilanza e la sorveglianza degli obiettivi sensibili di carattere diplomatico, religioso e di pubblica utilità nonchè dei Centri di permanenza per il rimpatrio e dei valichi di frontiera. L'entità e la dislocazione delle forze militari impiegate è decisa dal Ministro dell'interno, di concerto con il Ministro della difesa, a seguito di richiesta dei Prefetti (che valutano la situazione nell'ambito della provincia di propria pertinenza). L'operazione di carattere interforze è condotta sotto la supervisione del Comando Operativo di vertice Interforze (COI). Al personale militare viene attribuita la qualifica di agente di pubblica sicurezza, che consente, in caso di necessità, di procedere all'identificazione ed alla immediata perquisizione sul posto di persone e mezzi di trasporto. Il contingente attualmente impiegato consta di **7.050 unità**. 

 **Emergenza Terremoto ed Emergenza Neve** 
nel centro Italia: i compiti istituzionali assegnati alle Forze Armate, sanciti dalla nostra Costituzione ed esplicitati dall'art. 89 del decreto legislativo n. 66 del 2010 *Codice dell'ordinamento militare* (COM), prevedono, oltre alla difesa nazionale, anche il concorso alla salvaguardia delle libere istituzioni e lo svolgimento di compiti specifici in circostanze di pubbliche calamità e in altri casi di straordinaria necessità ed urgenza. In particolare, l'articolo 11 della legge n.225 del 1992 integra le Forze Armate all'interno del Servizio Nazionale della Protezione civile, prevedendone l'eventuale impiego in concorso al Dipartimento della 

![23_image_0.png](23_image_0.png)

Protezione Civile. 

I disastri naturali che hanno colpito il territorio nazionale in questi ultimi anni hanno visto un impiego crescente delle Forze Armate nelle attività di soccorso alle popolazioni civili evidenziando la preparazione e la prontezza dei militari ad affrontare situazioni di emergenza in favore della collettività nazionale. 

Per fronteggiare l'emergenza del sisma del 

![23_image_1.png](23_image_1.png) 2016 nel centro Italia è stato costituito Il Raggruppamento (RGPT) "Sisma" che, inizialmente strutturato su una *Task Force* di circa 700 unità, con l'aggravarsi della situazione ed al fine di incrementare le capacità di intervento nell'area, è stato successivamente rinforzato con l'impiego di una seconda *Task Force*, raggiungendo una consistenza capacitiva di circa 2000 unità nel mese di gennaio 2017 in seguito alle scosse del 18 gennaio ed al concomitante deterioramento delle condizioni meteo nelle zone terremotate. 

Tale contributo, congiuntamente a quello della Task Force "Sicurezza" (520 unità) e dell'Arma dei Carabinieri ha portato lo sforzo massimo totale espresso dalle Forze Armate ad oltre 3000 unità. 

## Operazione Sabina

A seguito dei fenomeni sismici avvenuti nell'Italia Centrale il 24 agosto 2016 e successivamente il 30 ottobre, la Presidenza del Consiglio dei Ministri - Dipartimento Protezione Civile (PROCIV) ha chiesto il concorso delle Forze Armate, in coordinamento con le altre Amministrazioni dello Stato (principalmente prefetture di Rieti e Ascoli Piceno e relative province), per fronteggiare l'emergenza. In considerazione dell'evolversi della situazione e delle conseguenti richieste di intervento, è stato disposto l'impiego tempestivo di personale, mezzi ed attrezzature speciali in favore della popolazione colpita dal terremoto al fine di garantire l'incolumità di persone e beni, il sostegno agli sfollati e il ripristino della viabilità. Nel contempo, è stata svolta, in concorso con le Forze dell'Ordine, una attività di controllo del territorio al fine di prevenire eventuali fenomeni di "sciacallaggio" nei centri urbani disabitati. 

Durante l'Operazione, denominata "SABINA", si è provveduto, altresì, a mettere in atto tutte quelle attività necessarie al superamento dell'ulteriore emergenza legata alle eccezionali nevicate che hanno stravolto il centro Italia nel periodo di gennaio 2017. 

In merito all'operazione "SABINA", si segnalano i seguenti dati (aggiornati al 28 marzo 2017): a. personale mediamente impiegato, 810 unità; b. mezzi mediamente impiegati, n. 432; c. interventi principali svolti: 
 intervento tempestivo, su richiesta della Prefettura di Rieti e Ascoli Piceno, di assetti (personale, mezzi ed attrezzature speciali) in favore della popolazione colpita dal terremoto. In particolare, le F.A. sono intervenute nelle aree colpite dal sisma in località Amatrice e Pescara del 

![24_image_0.png](24_image_0.png)

Tronto utilizzando assetti con capacità di rimozione macerie e supporto alla popolazione; costruzione/sistemazione di ponti in località "Ponte a Tre Occhi" e in località "Ponte delle Rose"; 
 attività di comando e controllo degli assetti impiegati sul terreno e coordinamento con le prefetture di Rieti e Ascoli Piceno e con il Dipartimento della Protezione Civile; concorso con le altre amministrazioni dello Stato al controllo statico delle infrastrutture anche attraverso assetti specialistici per la verifica di agibilità; supporto psicologico alla popolazione e al personale impiegato nelle aree interessate dal sisma; attività di controllo del traffico aereo nell'area di operazione; concorso alla condotta di attività connesse al trasporto macerie, ripristino della viabilità, all'urbanizzazione (predisposizione piazzole per moduli abitativi) e messa in sicurezza del patrimonio; controllo del territorio al fine di prevenire eventuali fenomeni di "sciacallaggio" nei centri urbani disabitati. 

P PARTE 2^ 
Lo sviluppo dello strumento militare

![25_image_0.png](25_image_0.png)

# Lo Sviluppo Dello Strumento Militare

![26_Image_0.Png](26_Image_0.Png)

## 2.1 **Indirizzi Strategici**

Nell'ambito del contesto di riferimento delineato nel precedente capitolo, lo Stato deve essere capace di garantire l'integrità del suo territorio e la sicurezza dei propri cittadini, di salvaguardare le libere istituzioni, promuovendo al contempo la prosperità e il benessere del Paese. 

La nostra libertà, la sicurezza e il futuro benessere del Paese, sono fortemente dipendenti da una diffusa stabilità mondiale, dall'esistenza di un sistema internazionale che tuteli il rispetto delle libertà e dei diritti fondamentali delle persone e dallo sviluppo economico globale. 

Il raggiungimento di questi obiettivi dipende dalla capacità del Paese di collocarsi nel sistema internazionale in maniera autorevole, attraverso un impiego unitario, integrato e multidisciplinare delle capacità e degli strumenti di azione nazionali, nel cui ambito risulta determinante il ruolo svolto dalle Forze Armate. 

La nostra libertà, la sicurezza e il futuro benessere del Paese, sono fortemente dipendenti da una diffusa stabilità mondiale.

Queste, rappresentano lo strumento cardine dell'organizzazione di difesa e sicurezza dello Stato per l'assolvimento dei compiti istituzionali e concorsuali previsti dalla legge. Esse garantiscono, infatti, la capacità di **analizzare e capire**
l'evoluzione degli scenari geostrategici e le cause di conflittualità, di **prevenire** situazioni di rischio o di minaccia per il Paese ed infine di intervenire tempestivamente per la gestione e risoluzione delle situazioni di crisi e per la neutralizzazione delle minacce alla sicurezza. Il prioritario obiettivo per la tutela degli interessi vitali nazionali rimane la difesa contro un attacco armato diretto al territorio nazionale,1 alla sua popolazione e ai suoi beni materiali e immateriali, includendo potenziali attacchi di natura ibrida e cibernetica, perpetrati da attori statuali e non-statuali. La crescente dipendenza del Paese dalle moderne tecnologie informatiche ha inoltre sancito l'affermazione di un nuovo ambiente operativo, il "dominio cibernetico", 
che dovrà essere presidiato e difeso2 e per il quale dovranno essere dedicate risorse e sviluppate specifiche capacità operative. Tali priorità trovano perfetta corrispondenza nella **prima missione** che il Libro bianco, in linea con il dettato normativo esistente3, assegna alle Forze 
 
1 Compresi gli spazi marittimi e aerei sovrani 2 Gli effetti di attacchi cibernetici alle reti o ai servizi informatici possono essere particolarmente distruttivi e comportare effetti sulla società paragonabili a quelli di un conflitto combattuto con armi convenzionali. 3 I compiti assegnati alle Forze armate discendono dalla nostra Costituzione, che sancisce la difesa della Patria come sacro dovere del cittadino (Art. 52), e sono esplicitati ed attualizzati nell'articolo 89 del decreto legislativo n. 66 del 2010 ("Codice dell'ordinamento militare - 
(footnote continued) 


![27_image_0.png](27_image_0.png)

Armate, l*a difesa dello Stato* contro ogni possibile aggressione, per salvaguardare: 
‒ l'integrità del territorio nazionale; 
‒ gli interessi vitali del Paese; 
‒ la sicurezza delle aree di sovranità nazionale e dei connazionali all'estero; 
‒ la sicurezza e l'integrità delle vie di comunicazione di accesso al Paese. 

La posizione geopolitica dell'Italia, al centro del bacino mediterraneo, identifica l'area di gravitazione prioritaria in cui il Paese è chiamato a esercitare un ruolo di responsabilità. 

Alla dimensione nazionale si aggiunge quella della sicurezza euro-atlantica, che è vitale per la difesa del Paese e la tutela degli interessi nazionali in quanto solo tramite essa si può assicurare un'efficace e credibile capacità di deterrenza e difesa della regione da un'eventuale minaccia. La posizione geopolitica dell'Italia, al centro del bacino mediterraneo, identifica l'area di gravitazione prioritaria in cui il Paese è chiamato a esercitare un ruolo di responsabilità agendo, in armonia con la comunità internazionale, per contribuire alla pace, anche assumendosi l'onere di guidare coalizioni di forze multinazionali. Raggiungere un elevato grado di stabilità e di sviluppo democratico nei Paesi che si affacciano sul Mediterraneo costituisce, infatti, un obiettivo vitale per il nostro Paese. 

Il nostro futuro sociale, politico ed economico è senz'altro ancorato all'Europa e al suo divenire. I nostri interessi di sicurezza coincidono in larga misura con quelli di altri *partner* europei ed è, pertanto, vitale per l'Italia preservare la sicurezza e la stabilità del continente europeo anche attraverso il rafforzamento degli strumenti politici e militari dell'Unione Europea. 

 
COM"). In perfetta armonia con i compiti generali individuati dal portato normativo, il Libro Bianco individua precise e specifiche missioni per le Forze armate, ordinate per priorità. 
L'Italia, infatti, concorre al rafforzamento strategico della Politica Comune di Sicurezza e Difesa europea, al fine di promuovere un'evoluzione del ruolo dell'Europa in termini di capacità d'intervento nelle aree di vitale interesse per l'Unione. Quanto finora illustrato riconduce alla **seconda Missione** individuata dal Libro bianco, la difesa degli spazi euro-atlantici ed euro-mediterranei, che consiste nel contributo alla Difesa collettiva dell'Alleanza Atlantica e nel mantenimento della stabilità nelle aree incidenti sul Mare Mediterraneo, al fine di tutelare degli interessi vitali o strategici del Paese. 

In tale contesto si configura il contributo della Difesa, anche al di fuori delle regioni di prioritario intervento, per la costruzione di un sistema internazionale più stabile e sicuro. In piena cooperazione con gli altri Dicasteri, al fine di promuovere e tutelare il Sistema Paese, l'Italia dovrà potenziare le capacità di cooperazione militare per favorire i processi d'interrelazione verso quei Paesi con i quali esistono interessi condivisi. Con le stesse finalità, la Difesa contribuisce, insieme alla Comunità internazionale e nel pieno rispetto della legislazione di riferimento, alla tutela della sicurezza globale, con selezionate capacità e per interventi militari circoscritti nei tempi e nelle finalità. Il c*ontributo alla realizzazione della pace e della sicurezza internazionale,* 
inquadrato nella **terza missione** assegnata alle Forze Armate, potrebbe prevedere la partecipazione, nell'ambito della gestione delle crisi internazionali, a operazioni di prevenzione e gestione delle crisi anche al di fuori delle aree di prioritario intervento. 

Il contributo delle Forze Armate risulta indispensabile e determinante anche per la salvaguardia delle libere Istituzioni, attraverso attività concorsuali con altri Dicasteri, e per lo svolgimento di compiti specifici in circostanze di pubblica calamità ed in altri casi di straordinaria necessità ed urgenza, anche ai sensi dell'art.11 legge 24 febbraio 1992, n. 225.4 In tal senso, come anche dimostrato per gli eventi calamitosi che hanno interessato il nostro Paese negli ultimi anni, l'apporto delle Forze Armate si è di-
 
4 Legge 24 febbraio 1992, n. 225 Istituzione del Servizio nazionale della protezione civile - Art.11 "Strutture operative nazionali del Servizio". 

mostrato fondamentale per la risoluzione delle emergenze e per ristabilire le condizioni di normale vivibilità delle popolazioni colpite da tali eventi. Inoltre, come stabilito dall'articolo 92 del Codice dell'Ordinamento Militare (COM), le Forze armate, oltre ai compiti istituzionali propri, forniscono, a richiesta e compatibilmente con le capacità tecniche del personale e dei mezzi in dotazione, il proprio contributo nei campi della pubblica utilità e della tutela ambientale. La quarta missione riferita ai concorsi e compiti specifici delle Forze Armate risponde a tutte queste specifiche esigenze. 

Nel quadro delineato, la struttura di difesa e 

![28_image_0.png](28_image_0.png) sicurezza nazionale è strutturata su tre pilastri: 
 **La coesione transatlantica**. La NATO, come già detto, rimane l'organizzazione di riferimento per la stabilità della regione euroatlantica. In tale ambito è opportuno che il Paese assuma un ruolo di guida per la proiezione di stabilità nelle aree incidenti sul Mediterraneo e, pertanto, faccia ogni sforzo per supportare la NATO in tal senso; 
 **L'integrazione europea**. Una maggiore integrazione nel settore della sicurezza e della difesa nonché lo sviluppo di cooperazioni più strutturate in ambito europeo rappresentano una scelta razionale e una priorità politica. In tal senso, al fine di perseguire l'autonomia strategica dell'UE e la sua complementarità d'azione con la NATO, l'Italia pone grande attenzione al processo in atto per rivitalizzare la dimensione della Difesa Europea, attraverso una serie di azioni intese a rinforzare le capacità di pianificazione e condotta delle operazioni, ad incentivare la cooperazione per lo sviluppo di capacità prioritarie ed a salvaguardare e rafforzare la base industriale e tecnologica per la Difesa. 

 **Le relazioni globali**. L'Italia è parte attiva della comunità internazionale e partecipa alle dinamiche che in tale ambito si sviluppano sia a livello bilaterale sia multilaterale. 

Riconosce nell'ONU il riferimento principale e ineludibile di legittimazione, in particolare per ciò che attiene alle questioni di sicurezza internazionale. 

Per quanto precede, la Difesa perseguirà la realizzazione di uno strumento militare integrato e moderno, in grado di acquisire, sviluppare e sostenere nel tempo le capacità più idonee per: 
 **capire** le cause della moderna conflittualità e le esigenze derivanti dall'evoluzione degli scenari internazionali; 
 **prevenire** l'insorgere ed il consolidamento di situazioni di rischio o di minaccia per il Paese; 
 **intervenire** tempestivamente, precisamente ed efficacemente per la gestione delle situazioni di crisi e per l'eliminazione di eventuali minacce alla sicurezza e agli interessi del Paese. 

L'obiettivo prioritario è proseguire nella realizzazione di una **Forza Integrata Nazionale** e definire un modello dello Strumento Militare che sia: 
 **pienamente interforze,** perseguendo la massima integrazione sul piano organizzativo, della formazione, dell'addestramento, dell'impiego e del supporto delle forze, nonché l'ottimizzazione delle capacità; interoperabile con gli **alleati,** in particolare in ambito NATO/UE, e in grado di operare, efficacemente, in contesti multinazionali complessi, includendo la possibilità di assumerne la guida di operazioni di coalizione/alleanza condotte nell'area euromediterranea; 
 **versatile e moderno,** pronto ad affrontare le sfide future, tecnologicamente adeguato ai tempi; ben dimensionato in termini quantitativi, qualitativi e capacitivi, bilanciato fra le diverse componenti operative, in grado di salvaguardare gli interessi nazionali attraverso gli strumenti della prevenzione, della 

![29_image_0.png](29_image_0.png) deterrenza nonché capace di intervenire, ove necessario, con la proiezione e il sostegno delle proprie forze; 
 **sostenibile**, anche alla luce della previsionale disponibilità e stabilità delle risorse finanziarie. 

Quanto sopra troverà realizzazione attraverso il completamento **della revisione strategica della** Difesa che delineerà come le Forze Armate del futuro saranno composte ed equipaggiate per affrontare efficacemente i rischi e le minacce del presumibile scenario strategico. 

# 2.2 **Le Esigenze Operative** 

![30_Image_0.Png](30_Image_0.Png)

Bilanciare la dimensione quantitativa dello Strumento militare con quella qualitativa e capacitiva rappresenterà la sfida principale della Difesa, da attuare con continuità. 

Per la **componente terrestre**, l'Italia dovrà disporre di forze diversificate, bilanciate, rapidamente schierabili nelle aree d'interesse nazionale, secondo le priorità e gli obiettivi stabiliti nel Libro bianco, in grado di operare in tutto lo spettro della conflittualità e con adeguate capacità di Comando, Controllo e di gestione delle informazioni. Le forze terrestri manterranno un bilanciamento di forze leggere, medie e pesanti, proiettabili, modernamente equipaggiate e opportunamente strutturate in unità idonee ad esprimere le differenti capacità con criteri di formazione modulare, garantendo un'adeguata capacità di supporto logistico. 

Dovranno, inoltre, prevedersi aliquote di forze disponibili per interventi di stabilizzazione e ricostruzione a lungo termine. Nell'ambito delle possibili azioni di prevenzione dei conflitti e stabilizzazione post conflittuale potranno essere impiegate anche le unità specializzate dei Carabinieri, qualora siano necessarie unità con funzioni di polizia civile e militare. Per la **componente navale**, l'Italia necessità sia di unità in grado di operare in ambienti caratterizzati anche da rischi elevati, sia di una componente per la prolungata sorveglianza e il pattugliamento in aree a minore rischio. La componente marittima dovrà saper anche esprimere adeguate capacità di comando, controllo e gestione delle informazioni. 

Andrà preservata anche una moderna, sia pur coerente con le risorse disponibili, capacità interforze nazionale di proiezione di forza dal mare, in grado di consentire interventi in tempi ristretti in aree anche con limitata disponibilità d'infrastrutture. 

Per quanto attiene alla **componente aerospaziale**, essa dovrà garantire alta rischierabilità, 

![30_image_1.png](30_image_1.png)

adeguate capacità di difesa e superiorità aerea, di sorveglianza e di ricognizione, di supporto al suolo e d'ingaggio di precisione anche in profondità. Nelle aree d'interesse nazionale, in particolare, le forze aeree potranno essere chiamate a condurre operazioni nell'intero spettro della conflittualità tra cui l'implementazione di zone di "divieto di sorvolo". 

Per tali ragioni saranno essenziali mezzi e sistemi con caratteristiche di alta sopravvivenza ed efficace capacità di protezione del personale, così come la capacità di neutralizzare le capacità ostili anti-accesso e i connessi centri di comando e controllo. 

Bilanciare la dimensione quantitativa dello Strumento militare con quella qualitativa e capacitiva rappresenterà la sfida principale della Difesa, da attuare con continuità Anche per la componente aerea rimane prioritaria la necessità di esercitare il comando e il 

![31_image_0.png](31_image_0.png)

![31_image_1.png](31_image_1.png)

controllo di complessi di forze nell'ambito di operazioni o campagne aeree nazionali o di coalizione. A fattor comune per tutte le componenti, sono fondamentali, inoltre, le capacità di ISTAR/ES5, finalizzate a mantenere alti i livelli di 
"Comprensione della Situazione" (*Situational* Awareness) dei decisori politico-strategici e militari, mediante adeguati processi di acquisizione, elaborazione e gestione di dati ed informazioni operative. 

In tale ambito dovrà essere perseguita una migliore ottimizzazione delle risorse finalizzate alla fusione delle informazioni provenienti da molteplici sensori. 

La capacità di muovere rapidamente uomini, mezzi e materiali nelle aree d'interesse rimarrà un fattore essenziale per contenere potenziali crisi prima che le stesse possano svilupparsi, nonché per sostenere le forze già schierate in teatro in caso di operazioni prolungate. Sufficienti capacità di trasporto multimodale terrestre, navale ed aereo dovranno essere raggiunte mediante lo sviluppo di una capacità nazionale militare, attraverso accordi con vettori civili ovvero mediante la partecipazione a iniziative multinazionali di condivisione delle esistenti capacità (es. EATF - European Air Transport Fleet, EATC - European Air Transport Command). 



5 *Intelligence, Surveillance, Target Acquisition, Reconnaissance/Electronic Surveillance* da espletare in tutti i domini.
Essenziale rimarrà la disponibilità di un idoneo dispositivo di Forze Speciali, Forze per Operazioni Speciali e di unità e mezzi per il loro supporto. Tale competenza ha già raggiunto un ottimo livello capacitivo e, pertanto, si dovrà perseguire il suo consolidamento. 

Sarà necessario mantenere allo stato dell'arte un'adeguata capacità di acquisire e gestire le informazioni e di comando e controllo, in grado di condurre a livello interforze o congiuntamente alle forze alleate e amiche, campagne militari complesse che includano sia le operazioni tradizionali di combattimento sia le nuove forme di conflitto ibrido e asimmetrico. 

La capacità di muovere rapidamente uomini, mezzi e materiali nelle aree d'interesse rimarrà un fattore essenziale per contenere potenziali crisi prima che le stesse possano svilupparsi. 

La completa interconnessione del globo rende sempre più vitale l'efficacia ed efficienza del sistema di reti informatiche. Esse hanno un'importanza vitale per il regolare svolgersi della vita della nazione e per questo la capacità della Difesa di operare a protezione del dominio cibernetico risulta essenziale. Si svilupperanno, in armonia con la strategia nazionale sulla protezione informatica, le possibilità di difesa contro attacchi di natura cibernetica mediante specifiche capacità operative difensive, al fine di preservare la sicurezza del Sistema Paese e di rafforzare la tenuta delle strutture politiche, economiche e sociali. 

Per assolvere le missioni assegnate e per operare con efficacia, le Forze Armate si devono dotare di specifiche "capacità operative", ovvero di mezzi e materiali che consentano di svolgere le attività previste. Atteso che un sistema d'arma nella maggior parte dei casi è in grado di svolgere più attività, per semplificare l'individuazione delle linee di sviluppo capacitivo riportate nel paragrafo successivo, le esigenze sono state raggruppate, in base ad una codificazione consolidata e riconosciuta in ambito NATO ed europeo, nelle seguenti Capacità Operative Fondamentali (COF)6: 
 **Preparazione delle Forze,** ossia la capacità di garantire un adeguato ed efficace livello di preparazione delle unità, includendo, attraverso un sistema di livelli di prontezza crescenti, lo sviluppo delle forze nel tempo. 

Tutto ciò con l'obiettivo di rendere disponibili unità capaci di fronteggiare qualsiasi tipo di situazione e in grado di adattarsi rapidamente ai mutamenti degli scenari operativi. Nell'ambito della COF, sono da includere tutte quelle attività che consentono: 
‒ una efficace **preparazione delle forze**, in particolare per quanto concerne alla formazione e l'addestramento del personale; 
‒ **l'interoperabilità a livello interagenzia e** 
intergovernativa, ivi incluso lo sviluppo di collaborazioni internazionali; 
‒ il **mantenimento e la modernizzazione di** 
tutte le strutture/installazioni necessarie per il supporto al personale e all'operatività delle forze. In questo ambito rientrano lo sviluppo tecnologico in chiave di sostenibilità energetica dello strumento, l'adeguamento delle strutture logistiche di alimentazione ed alienazione dei mezzi obsoleti, il miglioramento delle condizioni di vita del personale, l'ammodernamento/risanamento delle infrastrutture previsti a termini di legge e le bonifiche delle aree militari. 

Nel corso degli anni, la necessità di disporre di Forze adeguatamente preparate per la 

![32_image_0.png](32_image_0.png)

condotta di operazioni in scenari sempre più complessi e mutevoli è accresciuta notevolmente. Oggi, in termini capacitivi, la funzione Preparazione delle Forze richiede: 
‒ una più spiccata integrazione tra la preparazione "dal vivo" e quella "virtuale", 
attraverso lo sfruttamento di sistemi di simulazione sempre più realistici. 

 
6 Preparazione delle Forze, Consultazione, Comando e Controllo (C3), Superiorità decisionale, Protezione delle Forze e Capacità di Ingaggio, Proiezione e Sostegno delle Forze.
L'introduzione in servizio di sistemi d'arma complessi ed il cui utilizzo reale richiede molte risorse e ampie aree addestrative dedicate, infatti, ha reso necessario incrementare le attività formative basate su sistemi virtuali; 
‒ di realizzare eventi addestrativi complessi interforze e multinazionali secondo i requisiti condivisi dai Paesi Alleati. 

L'obiettivo è di avere Forze Armate sia più pronte per operare laddove l'esigenza contingente lo richieda, sia maggiormente rispondenti alle esigenze derivanti dall'evoluzione della struttura delle forze NATO. 

Nello specifico, è aumentata notevolmente la necessità di esercitazioni funzionali all'approntamento e alla verifica dell'operatività delle unità predisposte che richiede eventi addestrativi sempre più integrati, interforze e multinazionali. 

 Consultazione, Comando e Controllo 
(C3), ossia la capacità attraverso la quale viene esercitata la funzione di comando e controllo sulle forze dipendenti attraverso l'interconnessione di sensori, decisori 

![33_image_0.png](33_image_0.png)

e attuatori per sfruttare le informazioni e le capacità operative disponibili allo scopo di conseguire gli obiettivi desiderati. Essa include la capacità di comunicazione, coordinamento con tutti gli attori presenti nell'area di operazione e con le superiori autorità nonché la capacità di pianificazione e coordinamento inter-agenzia. In questa COF rientrano anche le competenze nell'ambito della cibernetica e delle telecomunicazioni. 

Il C3 rappresenta una capacità chiave per poter assolvere i compiti istituzionali assegnati alla Difesa, in quanto assicura l'esercizio delle funzioni di direzione e scrutinio nella condotta delle operazioni. Si basa sulla conoscenza e sulla comprensione delle dinamiche del contesto operativo, sulla capacità di prevedere e prevenire le conseguenze delle azioni, effettive o potenziali, degli attori in campo, e richiede di poter acquisire e scambiare dati, messaggi, informazioni ed ordini. La Consultazione, Comando e Controllo necessita di disporre di alcune capacità operative idonee a: 
‒ garantire un'autonomia di direzione delle operazioni interforze in ogni contesto, anche complesso e non permissivo, in ambito nazionale o multinazionale; 
‒ acquisire e gestire i flussi di comunicazioni e database complessi in ogni scenario di conflittualità, in ambito nazionale o multinazionale; 
‒ garantire una resilienza nel dominio cibernetico che possa preservare il settore informatico e telematico e prevenire attacchi alla sicurezza del Sistema Paese; 
‒ consentire la massima sinergia organizzativa con Dicasteri, autorità, agenzie ed enti del settore pubblico e privato, basata su collaborazione, cooperazione e sullo scambio d'informazioni, in particolare con le Forze dell'ordine, con gli atenei e con i centri di ricerca, in un'ottica di contrasto degli attori malevoli; 
‒ consolidare le reti di telecomunicazioni, grazie all'ulteriore sviluppo ed all'integrazione "net-centrica" dei sistemi di C47 esistenti secondo standard realizzativi e d'interoperabilità interforze e internazionali. 

 **Superiorità decisionale**, ossia la capacità di acquisire ed aggiornare la conoscenza della situazione per poter assumere le decisioni più adeguate per la pianificazione e la condotta delle operazioni, negli odierni scenari complessi. Essa comprende specifiche capacità nell'ambito dell'Intelligence, della Sorveglianza, dell'Acquisizione degli Obiettivi e della Ricognizione (ISTAR).8 La superiorità decisionale rappresenta la risorsa più preziosa per supportare i decisori con elementi conoscitivi, fedeli e dettagliati, che possano costituire solide fondamenta per elaborare le decisioni ma anche per supportare, ad ogni livello decisionale ed esecutivo un'elevata condivisione delle in- 



7 Comando, Controllo, Comunicazioni e *Computer*. 8 Intelligence, Surveillance, Target Acquisition and Reconnaissance. 
formazioni in tutte le fasi del ciclo operativo9. Per disporre di ciò detta COF richiede: 
‒ il potenziamento dell'attuale sistema di intelligence, sorveglianza e ricognizione, dotandosi di idonei dispositivi per l'acquisizione, raccolta, ma soprattutto l'analisi, la valorizzazione, la distribuzione e lo stoccaggio delle informazioni. 

L'acquisizione di una superiorità nel dominio informativo fondata sulla superiore capacità di acquisire e collazionare le informazioni, ma anche di comunicare messaggi strategici in modo efficace; La Situational Awareness è necessaria al livello decisionale per poter assumere le decisioni più adeguate per la pianificazione e la condotta delle operazioni.

‒ nell'ambito dell'intero spettro elettromagnetico ed infrarosso, la capacità di ricerca, scoperta, tracciamento ed acquisizione degli obiettivi, al fine di neutralizzare la minaccia avversaria nel campo della Guerra Elettronica. 

 **Protezione delle Forze e Capacità di Ingaggio.** La protezione delle forze va intesa come la capacità di minimizzare la vulnerabilità delle Forze Armate nel più ampio senso (personale, installazioni, piattaforme, materiali, etc.) nei confronti di minacce di tipo convenzionale e non, provenienti da tutti i domini, per garantire la sopravvivenza delle proprie forze. 

La capacità d'ingaggio si compone del binomio uomo/sistemi d'arma (letali e non letali) e consente alle unità di assolvere tutte le missioni loro affidate grazie alla possibilità di identificare e inabilitare le forze con-
 
9 Grazie all'efficace scambio di dati, rilevamenti ed informazioni, particolarmente preziosi nelle fasi di pianificazione, esecuzione e valutazioni delle Operazioni.

trapposte. Queste due Capacità sono strettamente interconnesse tra loro in quanto 

![34_image_0.png](34_image_0.png)

gli attuali scenari d'impiego richiedono, da un lato, di ricercare una sempre maggiore protezione delle forze amiche e, dall'altro, di ottenere un'elevata accuratezza e selettività nell'ingaggiare le forze avversarie riducendo al minimo ogni danno collaterale. 

La Protezione delle Forze riguarda dunque: 
‒ il personale di tutte le componenti che dovranno essere muniti di idonei equipaggiamenti e di dispositivi modulari per la protezione individuale e non; 
‒ l'adozione, per le forze terrestri, di dispositivi d'impiego modulari che integrino, a seconda del livello di minaccia, gli assetti specializzati nello svolgimento della *engineer force protection*;
10
‒ le piattaforme delle FA in inventario e in acquisizione, con particolare riferimento a quelle dedicate alle funzioni *combat* e combat support, che dovranno disporre di idonei sistemi per la protezione da minacce che potrebbero concretizzarsi nel dominio, terrestre, navale, aereo e cyber; 

 10La *engineer force protection* è un'attività condotta da assetti dell'Arma del Genio espressamente dedicati alla realizzazione di sistemi di protezione passiva delle infrastrutture (edifici, compound, ecc.) e alla più generale condotta di azioni (sminamenti, controlli e bonifica di itinerari) per garantire la salvaguardia del personale impiegato in operazioni 
‒ le installazioni, le basi, i porti e gli aeroporti, attraverso sistemi di difesa attiva/passiva e facendo ricorso a sistemi di sorveglianza, dispositivi anti-intrusione, etc.. 

Per quanto attiene alla capacità d'ingaggio è necessario: 
‒ incrementare l'accuratezza nella precisione d'ingaggio dei sistemi d'arma, attraverso l'utilizzo di strumenti informatici sempre più performanti per l'individuazione, la determinazione, la condivisione in tempo reale ed il controllo degli obiettivi; 
‒ acquisire munizionamento sempre più preciso ed in grado di essere controllato/gestito durante le fasi della sua traiettoria; 
‒ realizzare sistemi d'arma con ampi raggi di azione, in grado di intervenire alle massime distanze, mantenendosi al di fuori della gittata delle armi avversarie; 
‒ ricercare l'applicazione di tecnologie inabilitanti per la realizzazione di sistemi non letali; 
‒ consolidare la capacità delle Forze Speciali di intervenire con rapidità ed efficacia.

La Protezione delle Forze va intesa come la capacità di minimizzare la vulnerabilità delle Forze Armate.

 **Proiezione delle Forze**, ossia la capacità di proiettare le forze ed alimentarle/rifornirle sia nel territorio nazionale sia in teatri operativi all'estero. In tale ambito, risulta necessario perseguire:
‒ il potenziamento della capacità di supporto allo strumento nelle tre dimensioni operative, per garantirne l'impiego anche in attività oltre i confini della madrepatria e per prolungati periodi di tempo, fornendo la necessaria autonomia; 
‒ l'incremento e l'ammodernamento della capacità di impiegare le Forze Convenzionali e Speciali in qualsiasi dimensione dell'ambiente operativo e nelle aree 

![35_image_0.png](35_image_0.png) d'interesse nazionale. 

 **Sostegno delle Forze**, ossia la capacità di pianificare e garantire il sostegno logistico delle forze, includendo in tale supporto la movimentazione, i trasporti intra-teatro, gli approvvigionamenti, i rifornimenti, la gestione delle scorte, il supporto tecnico, il supporto sanitario e gli aspetti amministrativi. 

Tale capacità si configura quale precondizione essenziale per l'impiego dello strumento militare risultando trasversale a tutte le altre capacità. Per garantire il bilanciamento dello Strumento, la priorità per il supporto sarà assegnata agli assetti che soffrono di maggiore obsolescenza. 

## 2.3 **Linee Di Sviluppo** Capacitivo

Gli indirizzi politici delineati nel Libro bianco e le priorità di intervento permettono di tracciare le linee di sviluppo capacitivo di medio e lungo termine delle Forze Armate, affinché possano fronteggiare le sfide presenti e future, per la Difesa e la Sicurezza del Paese. Ciascuna delle COF precedentemente definite è infatti contraddistinta da specifiche linee di sviluppo mediante le quali le richieste capacità vengono acquisite dalle Forze Armate. 

 **Preparazione delle Forze.** Tale Capacità prevede due differenti linee di sviluppo relative ai sistemi di simulazione e alla pianificazione e condotta di eventi addestrativi con l'obiettivo di una maggiore efficacia dello Strumento Militare. 

‒ Sistemi di simulazione. La ricerca di sistemi di simulazione, in tutti gli ambienti operativi, rappresenta la soluzione verso cui tendere per bilanciare l'addestramento "dal vivo", con quello "virtuale". Attualmente i principali programmi di sviluppo riguardano i simulatori per velivoli. 

‒ Pianificazione e condotta eventi addestrativi. La seconda linea riguarda l'effettuazione annuale di esercitazioni di particolare interesse relative principalmente al conseguimento di certificazioni in ambito NATO ed UE discendenti da vincoli connessi con l'adesione alle due Organizzazioni Internazionali. Importanti sono anche quelle attività addestrative direttamente connesse con obiettivi di trasformazione dello Strumento, ossia con la validazione operativa di nuove capacità operative, ovvero quelle attività internazionali inserite nei piani di cooperazione riguardanti altri partner regionali. 

‒ A fattor comune, la preparazione delle Forze necessita di uno sviluppo dottrinale e concettuale cui contribuiscono i Centri di Eccellenza nazionali, molti dei quali accreditati in ambito NATO, UE e ONU. La tendenza alla creazione di Elementi dell'Organizzazione dedicati a specifiche materie (es. Contrasto agli ordigni esplosivi improvvisati, *Security Force Assistance, Stability Policing, Addestramento avanzato al volo,* Aeromobili a pilotaggio remoto, *Modelling and Simulation*, attività subacquee, ecc.), consente la necessaria osmosi con Paesi stranieri ed Organizzazioni Internazionali. A tali Centri è necessario garantire adeguate risorse dedicate. 

 **Consultazione, Comando e Controllo (C3)**. 

Tale capacità fondamentale prevede tre diverse linee di sviluppo che afferiscono in particolare, a: 
‒ Sistema C4. In tale ambito si prevede: 
 Lo sviluppo di un sistema integrato nazionale di Comando, Controllo, Comunicazioni, *Computer Applications*

![36_image_0.png](36_image_0.png)

spazi terrestri, marittimi ed aerei, dotato di assetti terrestri, navali ed aerei capaci di assolvere tutte le funzioni di allertamento e C411; 
 
11 Funzioni assicurate ad esempio, nell'ambito dei programmi di *Airborne Early Warning and Control*
(AEW&C)/C2BM (Command and Control, *Battle Management*) NATO *Airborne Early Warning* (NAEW), *Allied Future Surveillance Capability* (AFSC) e Conformal Airborne Early Warning CAEW. 
 il mantenimento e, auspicabilmente, il rafforzamento delle capacità delle comunicazioni militari satellitari, che assicurano una estesa copertura per comunicazioni cifrate; la "digitalizzazione delle Forze", secondo l'architettura integrata e "retecentrica" (programma Forza NEC), in particolare per le Brigate dell'Esercito e per la Componente Nazionale di Proiezione dal Mare. 

 il conseguimento da parte dell'ITAJFAC (Joint Force Air Component) 
della capacità di espletare funzioni di Comando e Controllo al livello operativo e tattico, nell'ambito di operazioni o campagne aeree di una Multinational Joint Force a connotazione joint e combined, per l'esecuzione di operazioni nazionali, NATO/UE o multinazionali. 

‒ Dominio cibernetico. In tale ambito si prevede: 
 la costituzione di un Comando Interforze per le Operazioni Cibernetiche 
(CIOC) capace di dirigere, coordinare e condurre operazioni militari nello spazio cibernetico ad ampio spettro, in stretto coordinamento con le Autorità nazionali competenti e con le altre organizzazioni sovranazionali 
(NATO e UE); in particolare, si prevede Il conseguimento di una Initial Operational Capability (IOC) entro il 2017 ed il raggiungimento della piena capacità di condurre operazioni militari nello spazio cibernetico per la fine del 2019; l'acquisizione di adeguate capacità operative di difesa cibernetica e di protezione attiva per condurre operazioni militari nello spazio cibernetico a livello interforze in linea con quanto previsto dal quadro normativo vigente al fine di proteggere le proprie infrastrutture/infostrutture critiche e respingere eventuali aggressioni militari che si dovessero manifestare contro l'Italia e i suoi interessi vitali; l'accrescimento del livello di formazione e addestramento e di una "cultura" in ambito cibernetico, in particolare con l'accrescimento qualitativo e quantitativo delle figure professionali specializzate; la realizzazione di un sistema di difesa cibernetica, interoperabile con il sistema NATO, per la protezione dei domini informativi, del traffico dati.12
‒ Navigazione satellitare. In tale ambito si prevede lo sviluppo, la definizione e la regolamentazione di una capacità Global Navigation Satellite System (GNSS), sviluppata in Europa, compatibile ed interoperabile con il sistema GPS. 

 **Superiorità decisionale**. Tale Capacità fondamentale prevede le seguenti linee di sviluppo che afferiscono in particolare, a: 
‒ Capacità ISTAR. In tale ambito si prevede: 
 Il potenziamento della capacità ISTAR, 
al fine di soddisfare le crescenti esigenze di comprensione della situazione e di assicurare la superiorità informativa e decisionale13; il rafforzamento del settore degli Aeromobili a Pilotaggio Remoto (APR), 
dei sistemi di gestione e sfruttamento delle informazioni acquisite e lo sviluppo di capacità di protezione attiva delle forze, al fine di garantire la Difesa e la Sicurezza del Paese, la sorveglianza dei confini, il controllo dei flussi migratori ed il contrasto delle attività criminali, la protezione delle forze in contesti operativi ad alto rischio, nonché per soddisfare le ulteriori esigenze di natura duale, interministeriali e inter-agenzia; 



12Info-struttura e dati. 13Tra le varie iniziative, ad esempio, tramite il sistema Alleato di sorveglianza dello spazio di manovra Allied Ground Surveillance (AGS). 

## 29

 il rafforzamento delle capacità satellitari di osservazione della Terra, ai fini di un'efficace acquisizione d'informazioni, propedeutiche alla migliore conoscenza delle situazioni di crisi e la condotta delle operazioni; il consolidamento e l'ampliamento delle capacità di "comunicazione operativa e strategica" in ogni scenario d'impiego, in particolare in contesti ibridi ed asimmetrici; l'acquisizione di velivoli di 5ª generazione (*Joint Strike Fighter*), con possibilità d'impiego nell'ambito della NonTraditional Intelligence, Surveillance, Reconnaissance (NT-ISR), a supporto del processo informativo e decisionale delle Autorità politiche e militari; il rafforzamento della capacità di pattugliamento marittimo, anche non pilotato, con integrate funzioni di ISTAR ed *Electronic Surveillance* (ES); 
 la preservazione della capacità espressa dagli assetti specialistici dedicati alla Ricerca Informativa da fonte umana. 

‒ Guerra Elettronica. In tale ambito si prevede la razionalizzazione delle funzioni di Supporto Operativo alla Guerra Elettronica (SOGE), ottimizzando efficacia operativa ed efficienza in seno ai processi di pianificazione generale dello Strumento Militare. 

Ammodernamento della 

![38_image_0.png](38_image_0.png)

![38_image_1.png](38_image_1.png)

![38_image_2.png](38_image_2.png)

![38_image_3.png](38_image_3.png)

![38_image_4.png](38_image_4.png)

capacità expeditionary dello Strumento Militare, necessari per interventi a tutela degli interessi vitali e strategici del Paese
 **Protezione delle Forze e Capacità di Ingaggio.** Tali Capacità fondamentali prevedono le seguenti linee di sviluppo che afferiscono a: 
‒ Contrasto della minaccia rappresentata dagli ordigni improvvisati (C-IED - C*ounter Improvised Explosives Device*). In tale ambito si prevede: 
 il completamento delle acquisizioni di efficaci sistemi disturbatori di frequenza per IED radio controllati; il completamento delle acquisizioni di veicoli protetti per la bonifica di itinerari nonché la riassunzione della leadership in contesti NATO ed EU per la riattivazione del progetto "*Future* Route Clearence Package"; 
 il completamento delle capacità specialistiche di Ricerca Militare per il contrasto al C-IED; lo sviluppo della capacità di analisi e di valutazione tecnica dei dati informativi acquisiti durante le operazioni e la messa a sistema con lo sviluppo di una capacità autonoma nazionale di laboratori di analisi e di gestione di *database* biometrici. 

‒ **Mobilità terrestre.** Lo Strumento militare richiede forze leggere (tipo piattaforma VTLM Lince), medie (tipo piattaforma VBM Freccia e Blindo centauro II) e pesanti (tipo carro Ariete e VCC Dardo) in grado di assicurare elevati standard di protezione e precisione d'ingaggio in un contesto digitalizzato. Pertanto, mentre proseguiranno le acquisizioni dei mezzi necessari al completamento delle dotazioni, dovranno essere previsti interventi mirati nel segmento pesante, attualmente non in grado di garantire gli auspicati livelli qualitativi. Parimenti anche il segmento di supporto al combattimento dovrà essere reso adeguato alle unità di manovra cui fornisce supporto. 

‒ **Selettività d'ingaggio**. Prevedendo lo sviluppo di sistemi missilistici e relativi attuatori, con livelli di precisione e profondità d'intervento elevati. 

‒ **Armi non letali**. Ampliamento della capacità al fine di consentire ai reparti di poter operare con maggiore flessibilità d'azione attraverso un ampio ventaglio di opzioni di risposta. 

‒ **Forze Speciali**. Ammodernamento rinnovamento e mantenimento in efficienza dei materiali/sistemi in dotazione al comparto. 

‒ **Difesa aerea**. In tale ambito si prevede: 
 il completamento/prosecuzione dei prioritari programmi per l'acquisizione delle piattaforme ad ala fissa (tipo Eurofighter e JSF); 
 il rinnovamento del segmento di difesa controaerea a breve e medio raggio basato a terra, nonché la risoluzione delle obsolescenze dei sistemi su base ASTER sia terrestri che imbarcati. 

‒ *Ballistic Missile Defence* **(BMD)**. Prosecuzione dell'aggiornamento delle strutture di Comando e Controllo, dei sensori e dei sistemi d'ingaggio per disporre di capacità idonee ad essere integrate all'interno dell'architettura NATO sia per la difesa del territorio nazionale, che per le forze impiegate in operazioni. 

‒ **Controllo delle linee di comunicazione** 
marittima attraverso adeguati assetti di sorveglianza e pattugliamento di tipo navale, subacqueo ed aereo con assetti dotati di spiccate capacità di scoperta e di contrasto delle minacce. 

‒ **Minaccia CBRN**. Sviluppo della capacità di contrasto della minaccia chimica, batteriologica, radiologica e nucleare 
(CBRN), con le sue correlazioni ambito civile - militare. 

‒ Contribuzione allo sviluppo delle **"Forze** 
per la Sicurezza". Sviluppo di capacità dedicate all'addestramento ed alla formazione delle forze armate e delle forze di polizia locali in zone di crisi. 

![39_image_0.png](39_image_0.png)

 **Proiezione delle Forze.** Tale Capacità fondamentale prevede le seguenti linee di sviluppo: 
‒ ammodernamento della capacità di proiezione dello Strumento militare, in particolare per quanto attiene agli assetti navali e aerei; 
‒ ammodernamento della capacità aviolancistica della Difesa, ivi incluso il comparto Forze Speciali e Forze per le Operazioni Speciali. 

 **Sostegno delle Forze.** Le linee di sviluppo 

![40_image_0.png](40_image_0.png)

afferenti a tale capacità prevedono:
‒ il potenziamento delle competenze in ambito supporto logistico delle Forze mediante con particolare riguardo al rinnovamento della capacità complessiva di sostegno logistico terrestre, marittimo e aereo; 
‒ l'ammodernamento della componente ad ala rotante della difesa, per la mobilità tattica nei teatri operativi; 
‒ l'acquisizione della capacità d'intervento sanitario tramite il completamento delle dotazioni organiche dei Reparti di Sanità, la costituzione del *Multinational Medical* Joint Training Center (M2JTC) della Difesa e lo sviluppo delle capacità di telemedicina; 
‒ il sostegno tecnico-logistico delle linee in inventario, con particolare riguardo ai mezzi e sistemi d'arma per i quali tale esigenza non risulta oggi sufficiente, anche attraverso l'accentramento dei contratti a livello interforze e dei relativi Supporti Logistici Integrati. 

## 2.4 **Programmi**

Alla luce delle illustrate linee di sviluppo capacitivo, nel presente paragrafo verranno elencati e 

![41_image_0.png](41_image_0.png)

descritti i principali programmi d'investimento della Difesa attraverso cui si esprime la piena operatività dello Strumento militare. 

Per chiarezza espositiva, nell'ambito della suddivisione dei principali programmi per capacità fondamentali, si è inoltre ritenuto opportuno scindere la programmazione del settore investimento della Difesa secondo un principio finanziario, distinguendo i programmi che beneficiano di copertura finanziaria nel corrente e.f. 

da quelli che, per indisponibilità di risorse, risultano essere ancora in attesa di finanziamento. 

## 2.4.1 **Programmi Con** Assicurazione Di Finanziamento

Con riferimento alla programmazione con assicurazione di finanziamento nel corrente esercizio finanziario, verrà conferito un adeguato risalto ai programmi della Difesa di previsto avvio nel 2017 attraverso la predisposizione di sintetiche e dedicate schede descrittive. La restante programmazione derivante da impegni e contratti assunti in passato e già oggetto di specifici approfondimenti nei precedenti DPP, verrà ricondotta all'interno di un unico quadro sinottico riportante, per ogni programma, le informazioni essenziali nonché i relativi profili finanziari. 

## 2.4.1.1 **Schede Programmi Di Prossimo Avvio**

Nel semplificare l'elencazione e quindi la lettura e comprensione dei programmi di prossimo avvio della Difesa, le successive schede descrittive sono state ripartite secondo un criterio di Forza Armata, riportando in maniera sintetica ma efficace le caratteristiche essenziali del prodotto trattato. 

Di seguito una breve legenda delle icone utilizzate: 

| Programma INTERFORZE Programma ESERCITO  Programma MARINA MILITARE Programma AERONAUTICA MILITARE   |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|

# New Generation Identification Friend Or Foe (Ngiff)

## Descrizione

Il programma NGIFF ha lo scopo di rendere gli assetti nazionali impiegati in Teatri Operativi, pienamente interoperabili con le forze dei Paesi della NATO. Il programma prevede, in una prima fase di produrre i sistemi capiserie della nuova suite d'identificazione delle forze amiche ultimamente approvata dalla Nato, successivamente nell'implementare i nuovi sistemi all'interno dei loro assetti operativi delle Forze Armate.

La prima fase, di avvio nel 2017 e completamento nel 2018, prevede lo studio e sviluppo dei capi serie per un importo pari a 9 M€ con il profilo finanziario di seguito indicato. La seconda fase, legata al coinvolgimento delle Forze Armate, avrà un costo di circa 111 M€, con profili e sviluppi ancora da definire.

|                                    | Sviluppo previsionale   |                    |             |      |    |
|------------------------------------|-------------------------|--------------------|-------------|------|----|
| Primo triennio                     | Triennio successivo     | Anno completamento | Complessivo |      |    |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                    | 2019               | 2020/2022   | 2018 |    |
| ONERI                              | 3                       | 6                  | //          | //   | 9  |

## Spydr Jamms (Joint Airborne Multisensor Multimission System) 

![43_Image_1.Png](43_Image_1.Png) Descrizione

Programma per lo sviluppo e potenziamento della capacità ISR (Intelligence, Surveillance, Reconaissance) attraverso un velivolo equipaggiato con speciali sensori per la sorveglianza dello spettro elettromagnetico e l'ambiente cibernetico, allo scopo di dotare lo strumento militare di una piattaforma che garantisca ed assicuri senza soluzione di continuità la scoperta in profondità della minaccia aerea e contemporaneamente sia in grado di fornire capacità di comando e controllo.

| Sviluppo previsionale              |                     |                    |             |      |      |
|------------------------------------|---------------------|--------------------|-------------|------|------|
| Primo triennio                     | Triennio successivo | Anno completamento | Complessivo |      |      |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                | 2019               | 2020/2022   | 2019 |      |
| ONERI                              | 2,5                 | 9,6                | 5           | //   | 17,1 |

Il programma prevede la prosecuzione, fino al 2019, del contratto di leasing iniziato nel 2013 con l'attivazione di ulteriori lotti opzionali secondo il profilo finanziario di seguito indicato. 

Inoltre, al fine di acquisire definitivamente questa capacità, la Difesa ha intenzione di avviare un programma di acquisizione di due velivoli JAMMS presumibilmente dal 2018.

![43_image_0.png](43_image_0.png)

![44_image_0.png](44_image_0.png)

# Crypto Modernization

## Descrizione

Programma per l'ammodernamento del settore crittografico della Difesa. 

Il programma si pone come fine quello di ammodernare, dismettere e sostituire i dispositivi crittografici in servizio in modo da garantire l'adeguato livello d'integrità dei sistemi di comando e controllo, comunicazione e computer della Difesa alla luce del processo di sviluppo capacitivo della NATO volto a pervenire ad un ammodernamento delle capacità crypto dell'Alleanza (NATO 
Crypto Modernization).

Il programma, di avvio nel 2017 e completamento nel 2022, prevede il profilo finanziario di seguito riportato.

| Sviluppo previsionale              |                     |                    |             |      |    |
|------------------------------------|---------------------|--------------------|-------------|------|----|
| Primo triennio                     | Triennio successivo | Anno completamento | Complessivo |      |    |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                | 2019               | 2020/2022   | 2022 |    |
| ONERI                              | 1                   | 1                  | 5           | 8    | 15 |

## Sistemi Satellitari Descrizione

Programma per assicurare il mantenimento 

![44_image_1.png](44_image_1.png) delle capacità operative dei sistemi satellitari sia nel campo delle telecomunicazioni (sistema satellitare SICRAL) per garantire i collegamenti sicuri in ambito nazionale e internazionale sia per l'acquisizione d'immagini e sorveglianza (sistema satellitare COSMO SKYMED) al fine di mantenere la capacità della Difesa nel monitorare aree d'interesse strategico.

|                                    | Sviluppo previsionale   |                    |             |      |      |
|------------------------------------|-------------------------|--------------------|-------------|------|------|
| Primo triennio                     | Triennio successivo     | Anno completamento | Complessivo |      |      |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                    | 2019               | 2020/2022   | 2019 |      |
| ONERI                              | 11,8                    | 12,5               | 10,8        | //   | 35,1 |

Il programma di MCO (Mantenimento Capacità Operative) dei sistemi satellitari in oggetto, nasce nel 2007 e si sviluppa in diverse fasi temporali a seconda della vita tecnica del sistemi calcolata dalla loro messa in orbita. La nuova fase, di previsto avvio quest'anno, avrà il profilo finanziario di seguito indicato.

## Pantera Descrizione

Programma per lo sviluppo e potenziamento dei sistemi di ricerca, analisi e disseminazione degli assetti del CII (Centro Intelligence Interforze). In particolare il sistema si compone di una serie di apparati e di un software che principalmente si occupano di analisi delle informazioni.

Il programma, che prevede l'acquisizione del sistema di analisi nel 2017, discende da una specifica Esigenza Operativa Urgente.

| Sviluppo previsionale              |                     |                    |             |      |     |
|------------------------------------|---------------------|--------------------|-------------|------|-----|
| Primo triennio                     | Triennio successivo | Anno completamento | Complessivo |      |     |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                | 2019               | 2020/2022   | 2017 |     |
| ONERI                              | 2,5                 | //                 | //          | //   | 2.5 |

## Nh-90 (Airworthiness) Descrizione

Programma volto ad assicurare il supporto 

![45_image_1.png](45_image_1.png) ingegneristico per il mantenimento dell'aeronavigabilità dei velivoli NH-90 e dell'efficienza dell'equipaggiamento operativo, requisito necessario a garantire la sicurezza degli elicotteri acquisiti. Il supporto si sostanzia nell'esecuzione d'ispezioni, e la discendente attività correttiva e manutentiva richiesta per mantenere la certificazione.

| Sviluppo previsionale              |                     |                    |             |      |    |
|------------------------------------|---------------------|--------------------|-------------|------|----|
| Primo triennio                     | Triennio successivo | Anno completamento | Complessivo |      |    |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                | 2019               | 2020/2022   | 2019 |    |
| ONERI                              | 0,9                 | 12,1               | 17          | //   | 30 |

Oneri complessivi pari a 30,0M€, con avvio previsto nel 2017.

![45_image_0.png](45_image_0.png)

![46_image_0.png](46_image_0.png)

# Carro Armato "Ariete" (Ammodernamento)

## Descrizione

Il programma prevede, a partire da un esemplare di carro armato "Ariete" tra quelli attualmente in inventario, la realizzazione di un prototipo ammodernato in termini di protezione, sorveglianza e scoperta, comando e controllo, mobilità e sostenibilità logistica. La realizzazione di tale prototipo funzionale a valutare l'opportunità dell'avvio di una fase successiva d'ammodernamento della linea carri "Ariete" dell'Esercito Italiano.

L'avvio del programma è subordinato ad approvazione per mezzo di Decreto del Ministero della Difesa, il quale, a premessa della sua emanazione, verrà trasmesso alle Camere per l'espressione del parere delle Commissioni competenti (ex art. 536 del D.lgs. 66/2010, Codice dell'Ordinamento Militare). Il programma ha un onere complessivo di 35M€ distribuiti in 3 anni.

| Sviluppo previsionale              |                     |                    |             |      |    |
|------------------------------------|---------------------|--------------------|-------------|------|----|
| Primo triennio                     | Triennio successivo | Anno completamento | Complessivo |      |    |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                | 2019               | 2020/2022   | 2019 |    |
| ONERI                              | 0,9                 | 10,1               | 24          | //   | 35 |

## Descrizione

Il programma prevede la prosecuzione 

![46_image_1.png](46_image_1.png) dell'acquisizione di disturbatori di frequenza portatili (spalleggiabili) allo scopo di ridurre il rischio derivante dalla minaccia costituita da ordigni esplosivi improvvisati comandati a distanza (cosiddetti RC-IED, *Remote Controlled - Improvised Exposive Device*) presente in diversi Teatri Operativi laddove operano i contingenti nazionali.

## Disturbatori Manportable Stato E Volume Finanziario

|                                    | Sviluppo previsionale   |                    |             |      |      |
|------------------------------------|-------------------------|--------------------|-------------|------|------|
| Primo triennio                     | Triennio successivo     | Anno completamento | Complessivo |      |      |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                    | 2019               | 2020/2022   | 2019 |      |
| ONERI                              | 3,6                     | 3,6                | 3,6         | //   | 10,8 |

Il programma è stato approvato con Decreto Ministeriale del Ministro della Difesa ai sensi dell'art. 536 del D.lgs. 66/2010 (Codice dell'Ordinamento Militare). Il programma ha un onere complessivo di 10,8M€ distribuiti in 3 anni.

# Forze Speciali (Esercito Italiano)

## Descrizione

Il programma è finalizzato al mantenimento del livello operativo del comparto Forze Speciali / Forze per Operazioni Speciali dell'Esercito Italiano attraverso l'acquisizione di materiali d'armamento, equipaggiamenti, dispositivi optoelettronici per la visione notturna/sorveglianza e veicoli speciali.

La prosecuzione del programma è stata approvata con Decreto Ministeriale del Ministro della Difesa ai sensi dell'art. 536 del D.lgs. 66/2010 (Codice dell'Ordinamento Militare). Il programma, allo stato attuale finanziato per una quota parte pari a 15M€, si inserisce in un'esigenza più ampia volta all'adeguamento del comparto in termini di materiali, armamento, equipaggiamento e veicoli per un onere complessivo stimato di circa 152,7M€.

| Sviluppo previsionale              |                     |                    |             |      |    |
|------------------------------------|---------------------|--------------------|-------------|------|----|
| Primo triennio                     | Triennio successivo | Anno completamento | Complessivo |      |    |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                | 2019               | 2020/2022   | 2025 |    |
| ONERI                              | 4                   | 6                  | 5           | //   | 15 |

## Csfa (Centro Security Force Assistance) Descrizione

Il programma prevede la costituzione di un 

![47_image_1.png](47_image_1.png) centro *Security Force Assistance* (SFA) presso la Scuola di Fanteria in Cesano (caserma "Bartolomei") in grado di garantire un'offerta formativa di circa 100 operatori SFA/anno su più sessioni di 20-25 frequentatori a favore, inizialmente, dell'Esercito Italiano, e, in un secondo momento, delle altre Forze Armate e del dominio NATO/UE e multinazionale.

|                                    | Sviluppo previsionale   |                    |             |      |     |
|------------------------------------|-------------------------|--------------------|-------------|------|-----|
| Primo triennio                     | Triennio successivo     | Anno completamento | Complessivo |      |     |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                    | 2019               | 2020/2022   | 2019 |     |
| ONERI                              | 1,1                     | 1,2                | 1,3         | //   | 3,6 |

L'avvio del programma è stato approvato con Decreto Ministeriale del Ministro della Difesa ai sensi dell'art. 536 del D.lgs. 66/2010 (Codice dell'Ordinamento Militare). Il programma ha un onere complessivo di 3,6M€ distribuiti in 3 anni.

![47_image_0.png](47_image_0.png)

![48_image_0.png](48_image_0.png)

# Forze Speciali - G.O.I. (Marina Militare)

## Descrizione Stato E Volume Finanziario

Programma di ammodernamento del Gruppo Operativo Incursori (G.O.I.), volto a preservare la capacità operativa delle Forze Speciali della Marina Militare nei settori più specialistici e a spiccata connotazione marittima, proseguendo le attività già avviate nel 2013 per l'acquisizione di equipaggiamenti, sistemi, materiali e mezzi specifici mirate ad incrementare l'interoperabilità, la capacità di comando e controllo, la protezione, la mobilità e la sostenibilità delle Forze Speciali.

Oneri previsionali complessivi pari a 243,85M€. 

La prima fase, avviata nel 2013, si conclude nel 2017 (oneri già sostenuti per 43,32M€). Nel 2017 in avvio una seconda tranche relativa a materiali ed equipaggiamenti che consentono di mantenere un adeguato livello di superiorità tecnologica e operativa in tutte le aree capacitive. 

L'implementazione di fasi successive, per circa 173M€, è in valutazione nell'ambito dei lavori di Programmazione di Lungo Termine.

|                                    | Sviluppo previsionale   |                     |                    |             |      |
|------------------------------------|-------------------------|---------------------|--------------------|-------------|------|
|                                    | Primo triennio          | Triennio successivo | Anno completamento | Complessivo |      |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                    | 2019                | 2020/2022          | 2034        |      |
| ONERI                              | 8,2                     | 10                  | 9                  | //          | 27,2 |

## Rhib (Capacità Di Aviolancio) Descrizione

Acquisizione di battelli gonfiabili a chiglia 

![48_image_1.png](48_image_1.png) rigida (Rigid Hull Inflatable Boat - RHIB) tipo Zodiac Hurricane 7.33, in configurazione aviolanciabile, per conseguire la capacità di proiettare rapidamente assetti dotati di mobilità marittima e anfibia per finalità d'infiltrazione o di assalto. Capacità d'interesse per l'inserimento tempestivo di assetti anche a grande distanza dal territorio nazionale ed in aree d'intervento prive di strutture di supporto impiegabili nell'ambito delle operazioni speciali.

|                                    | Sviluppo previsionale   |                     |                    |             |     |
|------------------------------------|-------------------------|---------------------|--------------------|-------------|-----|
|                                    | Primo triennio          | Triennio successivo | Anno completamento | Complessivo |     |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                    | 2019                | 2020/2022          | 2019        |     |
| ONERI                              | 0,4                     | 0,5                 | 1,3                | //          | 2,2 |

Oneri complessivi pari a 2,20M€, con avvio previsto nel 2017; prevede anche gli adeguamenti infrastrutturali presso la 46ª Aerobrigata e la formazione del personale tecnico destinato al confezionamento del carico.

# G.A.P. - Giubotti Anti Proiettili (Per I Nuclei Ispettivi Brig. Marina San Marco)

![49_Image_0.Png](49_Image_0.Png)

## Descrizione

Acquisizione di sistemi di protezione individuale anti-proiettile modello "Plate Carrier" per gli operatori dei boarding team della Brigata Marina San Marco, in grado di garantire libertà di movimento ed adeguata riserva di spinta in caso di caduta in mare, rispondenti alle esigenze delle operazioni di contrasto dei traffici illeciti di migranti e salvaguardia degli interessi nazionali recentemente condotte dalla Marina Militare (Triton, Mare Sicuro e EUNAVFOR-MED Sophia).

STATO E VOLUME FINANZIARIO 
Programma di acquisizione con profilo annuale, di previsto avvio nel 2017, per oneri complessivi pari a 300K€.

| Sviluppo previsionale              |                     |                    |             |      |     |
|------------------------------------|---------------------|--------------------|-------------|------|-----|
| Primo triennio                     | Triennio successivo | Anno completamento | Complessivo |      |     |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                | 2019               | 2020/2022   | 2017 |     |
| ONERI                              | 0,3                 | //                 | //          | //   | 0,3 |

## Nuovo Siluro Pesante (Per U-212A) Descrizione Stato E Volume Finanziario

Prosecuzione del programma di acquisizione 

![49_image_1.png](49_image_1.png)

della nuova classe di siluri pesanti, in sostituzione della precedente generazione A-184 mod. 3, destinata ad equipaggiare la linea sommergibili tipo U212A. Si articola in fasi: sperimentazione, qualifica ed integrazione sui battelli, acquisizione delle munizioni (produzione in serie). 

|                                    | Sviluppo previsionale   |                     |                    |                |      |
|------------------------------------|-------------------------|---------------------|--------------------|----------------|------|
|                                    | Primo triennio          | Triennio successivo | Anno completamento | Complessivo    |      |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                    | 2019                | 2020/2022          | 2030 (stimato) |      |
| ONERI                              | 11,6                    | 2,5                 | 10                 | //             | 24,1 |

Autorizzato con D. M. SMD 01/2010 ex Legge 436/88, con oneri previsionali a condizioni economiche correnti pari a 154,35M€. Nel 2010 sono state avviate le fasi di sperimentazione, qualifica ed integrazione della munizione sui sommergibili U212-2ª serie, in completamento nel 2017. A tutto il 2016 sono state eseguite attività per complessivi 17,20M€. Nel 2017 sarà avviata l'acquisizione della dotazione minima di siluri per i sommergibili U212A2ª serie. Il completamento delle acquisizioni, per circa 113M€, è in valutazione nell'ambito della Pianificazione di Lungo Termine.

![50_image_0.png](50_image_0.png)

## Descrizione

Il sistema d'arma EC-27J è una variante da Guerra Elettronica del velivolo C-27J, equipaggiato con l'apparato disturbatore Jamming Electronic Defense Instrumentation (JEDI) ed impiegabile nel ruolo Electronic Warfare Support (EWS) a supporto delle operazioni CIED14 e di quelle terrestri. Discende da specifica Esigenza Operativa urgente redatta per soddisfare necessità emerse nel corso dello svolgimento delle operazioni al di fuori del territorio nazionale.

# Ec-27J (Risk Reduction Phase 2)

Il programma prevede il raggiungimento della configurazione finale dell'assetto RRP2 (Risk Reduction Phase 2) attraverso un ampliamento delle capacità caratterizzanti la versione RRP1 attualmente in servizio. Il programma, allo stato attuale finanziato per una quota parte pari a 19M€, si inserisce in un'esigenza più ampia volta all'adeguamento del velivolo in termini di materiali, armamento, equipaggiamento e supporto per un onere complessivo stimato di circa 31M€.

| Sviluppo previsionale              |                     |                    |             |      |    |
|------------------------------------|---------------------|--------------------|-------------|------|----|
| Primo triennio                     | Triennio successivo | Anno completamento | Complessivo |      |    |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                | 2019               | 2020/2022   | 2021 |    |
| ONERI                              | 2                   | 7                  | 10          | //   | 19 |

## Forze Speciali - A.M. (Potenziamento Capacità) Descrizione

Il programma di potenziamento risponde 

![50_image_1.png](50_image_1.png)

all'esigenza di incrementare le capacità operative degli Incursori A.M. ed elevarne lo stato di prontezza e proiettabilità. 

I materiali/sistemi necessari da approvvigionare sono stati raggruppati nelle seguenti aree d'interesse: 
- Comunicazione e Sistemi Informatici; 
- Armamento; - Mezzi di Trasporto e Speciali; 
- Sistemi di Rilevamento - Sorveglianza - 
Data relay con controllo remoto; 
- Materiali specialistici (sistemi di Lancio, sistemi subacquei, ecc.).

|                                    | Sviluppo previsionale   |                     |                    |             |    |
|------------------------------------|-------------------------|---------------------|--------------------|-------------|----|
|                                    | Primo triennio          | Triennio successivo | Anno completamento | Complessivo |    |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                    | 2019                | 2020/2022          | 2030        |    |
| ONERI                              | 0,5                     | 1,2                 | 1,3                | //          | 3  |

Lo sviluppo del programma, allo stato attuale finanziato per una quota parte pari a 3M€, si inserisce in un'esigenza più ampia volta all'adeguamento del comparto in termini di materiali, armamento, equipaggiamento e veicoli per un onere complessivo stimato di circa 201M€. 14*Counter-Improvised Explosive Device*.

# Apr - Aeromobili A Pilotaggio Remoto (Capacità Di Contrasto Mini/Micro) 

![51_Image_0.Png](51_Image_0.Png)

## Descrizione

Il programma propone il conseguimento di un'iniziale capacità di contrasto all'impiego terroristico di UAV15 di classe micro (fino a 2 Kg di peso) e mini (peso compreso tra 2 e 20 Kg). Discende da specifica Esigenza Operativa urgente redatta per soddisfare necessità emerse nel corso dello svolgimento delle operazioni al di fuori del territorio nazionale. I sistemi in oggetto, ad elevato contenuto tecnologico, dovranno integrarsi nella catena di C2 della difesa aerea nazionale ed essere rapidamente dispiegabili consentendo il monitoraggio e l'intervento in caso di minaccia.

L'avvio del programma è subordinato ad approvazione di specifico decreto del Ministro della Difesa ai sensi dell'art. 536 del D.lgs. 66/2010 
(Codice dell'Ordinamento Militare). L'onere complessivo stimato è di circa 5 M€.

|                                    | Sviluppo previsionale   |                    |             |      |    |
|------------------------------------|-------------------------|--------------------|-------------|------|----|
| Primo triennio                     | Triennio successivo     | Anno completamento | Complessivo |      |    |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                    | 2019               | 2020/2022   | 2019 |    |
| ONERI                              | 1                       | 2,8                | 1,2         | //   | 5  |

## "Storm Shadow" (Aggiornamento Stazioni Di Pianificazione) 

![51_Image_1.Png](51_Image_1.Png) Descrizione Stato E Volume Finanziario

Il programma, che discende da specifica Esigenza Operativa urgente, prevede l'aggiornamento della stazione per la modellizzazione degli obiettivi (I-TMPF)16 del sistema d'arma *Storm Shadow* in modo da ampliare l'insieme delle fonti satellitari utilizzabili, comprendendo anche *input17* di origine commerciale che assicurino la disponibilità dei 
«*data-set*» sia in tempo di pace che di crisi. 

L'attività consiste nell'aggiornamento del sistema e nella validazione dei singoli sensori. 

|                                    | Sviluppo previsionale   |                     |                    |             |    |
|------------------------------------|-------------------------|---------------------|--------------------|-------------|----|
|                                    | Primo triennio          | Triennio successivo | Anno completamento | Complessivo |    |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                    | 2019                | 2020/2022          | 2018        |    |
| ONERI                              | 1                       | 2                   | //                 | //          | 3  |

![51_image_2.png](51_image_2.png)

![51_image_3.png](51_image_3.png)

Al fine di contenere i costi delle attività, sarà sottoscritto un Accordo Tecnico (ATO) con la ditta Leonardo che prevedrà il supporto da parte del Reparto Sperimentale Volo nella conduzione delle operazioni. L'onere complessivo stimato è di circa 3 M€. 



15*Unmanned aerial vehicle* o Aeromobile a Pilotaggio Remoto (APR). 16I-TMPF = *Italian Target Modelling Preparation Facility* 17Una delle possibili fonti è quella delle *Pleiades,* satelliti ad alta risoluzione per uso duale lanciati dalla Airbus Defence & Space. 

![52_image_0.png](52_image_0.png)

# Aggiornamento Piattaforma Predator

## Descrizione

Programma di Ammodernamento e Rinnovamento volto a risolvere le obsolescenze dei sistemi e sensori in dotazione agli assetti Predator e garantirne il mantenimento delle condizioni operative.

STATO E VOLUME FINANZIARIO 
Allo stato attuale è garantito un finanziamento pari a 19,3 M€ a fronte di un'esigenza complessiva di circa 66 M€.

|                                    | Sviluppo previsionale   |                    |             |      |      |
|------------------------------------|-------------------------|--------------------|-------------|------|------|
| Primo triennio                     | Triennio successivo     | Anno completamento | Complessivo |      |      |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                    | 2019               | 2020/2022   | 2021 |      |
| ONERI                              | 0,5                     | 5,0                | 13,8        | //   | 19,3 |

## Capacita' Aerea Non Convenzionale Descrizione Stato E Volume Finanziario

Il programma prevede l'aggiornamento della 

![52_image_1.png](52_image_1.png) piattaforma avionica del velivolo TORNADO e dei sistemi, equipaggiamenti di supporto a terra per decontaminazione equipaggi 
(COL.PRO.) per il mantenimento della capacità di Force Protection in ambiente degradato. 

La capacità di Air CBRN potrà essere impiegata in ottica duale per emergenze nazionali 
(e.g. Aeroporti, Ebola/Biocontenimento, Grandi Eventi, etc.), nonché per eventi critici quali Toxic Industrial Contamination (T.I.C.) e/o Release Other Than Attack (R.O.T.A.)

|                                    | Sviluppo previsionale   |                    |             |      |    |
|------------------------------------|-------------------------|--------------------|-------------|------|----|
| Primo triennio                     | Triennio successivo     | Anno completamento | Complessivo |      |    |
| (Valori in Milioni di €) E.F. 2017 | 2018                    | 2019               | 2020/2022   | 2031 |    |
| ONERI                              | 3,5                     | 16,5               | 25          | //   | 45 |

L'avvio del programma, riferito al mantenimento delle dotazioni o ripianamento delle scorte di materiali ed equipaggiamenti in inventario, è subordinato ad approvazione per mezzo di specifico decreto del Ministro della Difesa, ai sensi dell'art. 536 del D.lgs 66/2010 (Codice dell'Ordinamento Militare). Allo stato attuale è garantito un finanziamento pari a 45M€ che si inserisce in un'esigenza più ampia volta all'adeguamento del comparto CBRN per un onere complessivo stimato di circa 254,6M€.

Sviluppo previsionale

# 2.4.2 **Programmazione Priva Di Finanziamento**

Nelle seguenti tabelle si riportano i programmi che la Difesa intende avviare ripartiti per Capacità Operative Fondamentali (COF's), al momento in attesa della necessaria disponibilità finanziaria. La collocazione dei programmi nelle seguenti tabelle non rappresenta alcun ordine di priorità:

## Preparazione Delle Forze

![53_Image_0.Png](53_Image_0.Png)

Realizzazione **Scuola Militare Europea** e adeguamento infrastrutturale degli istituti di formazione (proposta di finanziamento attraverso il "co.140"). Sistemi di Simulazione Live, Virtual e Constructive

Programma di **bonifica da amianto** delle infrastrutture e delle aree addestrative (poligoni) per la salvaguardia del personale e ambientale (proposta di finanziamento attraverso il "co.140"). 

| ANNO INIZIO   | X    | X+1   | X+2   | X+3/X+5   | COMPLESSIVO   |
|---------------|------|-------|-------|-----------|---------------|
| ONERI         | 99,6 | 234,3 | 391,4 | 2.376,5   | 3.101,8       |

| Sistemi di Simulazione Live, Virtual e Constructive Programma di bonifica da amianto delle infrastrutture e delle aree addestrative (poligoni) per la salvaguardia del personale e ambientale (proposta di finanziamento attraverso il "co.140").  Programma di ammodernamento e riqualificazione infrastrutturale della Difesa. Programma di verifica ed adeguamento sismico dei siti immobiliari e delle infrastrutture tecnicooperative delle FF.AA.  Programmi di riqualificazione impianti per nuovi centri addestrativi/operativi per attività natatorie. Ammodernamento infrastrutturale e tecnologico delle strutture portuali operative e realizzazione di  desalinizzatori di grande capacità. Ammodernamento delle strutture verso un concetto di smart technology  Ammodernamento infrastrutturale e tecnologico del servizio nazionale di fari e segnalamento marittimi  Ripristino strutture di comando e alloggiative della componente sommergibili, costruzione di un polo  iperbarico e di una stazione fotovoltaica con caratteristiche dual use.  Piano di demilitarizzazione, bonifica, fitorimediazione, risanamento idrogeologico, depurazioni, smaltimenti e di sedimi, terreni, infrastrutture, impianti e mezzi (proposta di finanziamento attraverso il  "co.140").  Sviluppo e acquisizione di un elicottero nuova generazione per esigenze addestrative nella classe  Light Utility Helicopter (LUH) dell'A.M.  Realizzazione velivoli leggeri per addestramento basico low-cost (tipo LUH)  Ammodernamento e rinnovamento degli aeroporti militari adibiti anche al traffico civile per miglioramento infrastrutture.  Bonifica delle installazioni in disuso per la successiva fase di alienazione e aggiornamento in chiave  smart energy delle installazioni della Difesa operanti. Aggiornamento tecnologico dello sfruttamento  della rete idrica e di tutto il comparto immobiliare in uso. Creazione di strutture addestrative per studio, elaborazione e diffusione di tecniche, tattiche e procedure per il contrasto agli ordigni esplosivi improvvisati. Approvvigionamento del sistema informativo per la gestione del patrimonio demaniale della Difesa  (GePaDD).  Acquisizione software per l'emissione e la gestione dei certificati digitali relativi alla Carta Multiservizi  della Difesa (CMD).  Acquisizione di un simulatore per la digitalizzazione dei processi di gestione del personale.   |
|---|

## Proiezione Delle Forze

Cura obsolescenze, potenziamento capacità, aggiornamento di configurazione dei velivoli, upgrade motori e simulatori di volo per KC-767, C-27J e **C-130J.** Acquisizione di una *Deployable Operative Base* **(DOB)** secondo gli standard NATO Completamento programma **HUB aereo nazionale**. Realizzazione e acquisizione di sistemi di bordo per i velivoli MC-27J PRETORIAN da destinare al supporto delle forze di terra attive in "operazioni speciali". Programma di ammodernamento delle capacità aviolancistiche della Difesa.

| ANNO INIZIO   | X    | X+1   | X+2   | X+3/X+5   | COMPLESSIVO   |
|---------------|------|-------|-------|-----------|---------------|
| ONERI         | 12,3 | 61    | 137   | 287,9     | 498,2         |

## Protezione Delle Forze E Capacita' D'Ingaggio

![54_Image_0.Png](54_Image_0.Png)

Prolungamento servizio **dell'elicottero AH-129D** fino all'inserimento del nuovo modello di A-129.

| ANNO INIZIO   | X     | X+1   | X+2   | X+3/X+5   | COMPLESSIVO   |
|---------------|-------|-------|-------|-----------|---------------|
| ONERI         | 191,7 | 517,5 | 768,9 | 1.515,5   | 2.993,6       |

Rinnovamento del parco dei **mezzi tattici** impiegati anche per interventi in concorso alle forze dell'ordine e di supporto in caso di eventi calamitosi ai corpi dello Stato dedicati al soccorso. Acquisizione del **nuovo elicottero multiruolo (Light Utility Helicopter - LUH)** per esigenze operative e relativo supporto logistico decennale dell'E.I. Potenziamento e completamento **capacità CBRN** (chimico, biologico, radiologico e nucleare) dell'Esercito anche in interventi in contesto civile Costituzione dotazioni iniziali armamento JSF. Storm Shadow: programma estensione vita operativa dei missili e del sistema, nonché adeguamento della stazione di pianificazione Programma per l'acquisizione e il rinnovamento della difesa aerea a corto/medio raggio (*Short to Medium Range Air Defence* - **SBAD)**.

Incremento capacità di Supporto Individuale al Combattimento (SIC) delle unità di *Force Protection*. 

Programma di **autoprotezione** dei velivoli della Difesa da minacce missilistiche contraeree (proposta di finanziamento attraverso il "co.140"). Approvvigionamento del sistema missilistico **Marte ER** per miglioramento capacità d'ingaggio aria/superficie e del sistema missilistico ad alta tecnologia MK-2E "*evolved*". Programma **CAMM-ER** per il rinnovamento di difesa aerea a corto/medio raggio (Short Range Air Defence - SHORAD) (proposta di finanziamento attraverso il "co.140"). Sviluppo programma di difesa da **minaccia UAV** (*Unmanned Aerial Vehicle*) relativo ai grandi eventi (proposta di finanziamento attraverso il "co.140"). Programma per il **potenziamento / adeguamento tecnologico** delle capacità operative della linea APR Predator mirato all'incremento delle prestazioni del sistema ai fini della protezione delle forze. 

Sviluppo radar multifunzione ad alta tecnologia *Kronos Grand Mobile High Power* per il sistema contraereo SAMP/T.

Acquisizione nuove unità per la ricerca, l'identificazione e la bonifica delle **mine navali**. Sfruttabili anche per compiti di ricerca archeologica e supporto al settore della *blue economy (dual role).* 

## Sostegno Delle Forze

Acquisizione di strutture sanitarie campalizzate (ospedali da campo) e costituzione del *Multinational* Medical Joint Training Centre **– M2JTC**.

Ricostituzione del parco **mezzi del genio**, dei mezzi ad **elevata mobilità** (fuori-strada, *all-terrain*) e speciali (automezzi/macchine speciali, autorifornitori, mezzi antincendio etc.).per interventi in caso di pubbliche calamità e per attività *dual role* (proposta di finanziamento attraverso il "co.140"). 

Implementazione delle **capacità di risposta delle FF.AA**. ad evento sismico od idrogeologico in concorso alla **Protezione Civile**.

Programmi connessi con il sostegno logistico delle linee in inventario dell'Esercito Italiano, al fine di garantirne l'efficienza operativa. 

Rinnovamento unità navali del servizio idrografico e aggiornamento delle pubblicazioni e documentazioni nautiche. 

Acquisizione unità ausiliaria per **soccorso sommergibili** sinistrati (ARS) utilizzabile anche in modalità dual role (proposta di finanziamento attraverso il "co.140"). Acquisizione nuove **unità per supporto logistico d'altura** (LSS) con specifiche capacità *dual role*. Piano di ammodernamento del sistema logistico integrato navale (**SOLONI**). Completamento prima fase del supporto logistico ai nuovi **battelli U-212 2^serie**. Completamento del supporto logistico (SLI) del velivolo **CAEW**. SO.FU.TRA.: sostegno linee logistiche per l'efficienza operativa. Raggiungimento della caratteristica d'intermodalità delle stazioni di caricamento del **carburante avio** con ricostituzione delle scorte e dei **depositi POL.**
Acquisizione di soluzioni innovative per l'applicazione del concetto **smart energy** sia a livello aeroportuale sia per il ricovero - shelterizzazione dei mezzi ed equipaggiamenti. 

Acquisizione dei sistemi di avvicinamento ed atterraggio di precisione (ILS) 
Ripianamento scorte di armamento aereo, munizionamento e artifizi, ammodernamento e prolungamento della vita tecnica di armamenti di bordo degli aeromobili e dei sistemi di autoprotezione. 

Potenziamento **capacità FS.** Acquisizione elicotteri multiruolo esigenza congiunta AM ed EI (proposta di finanziamento attraverso il "co.140"). Programma completamento flotta degli **HH-139** Trasporto sanitario aereo in biocontenimento di malati altamente infettivi. Realizzazione programma di **telemedicin**a militare. 

Acquisizione elicotteri da trasporto ad autonomia estesa per il supporto alle operazioni speciali (proposta di finanziamento attraverso il "co.140"). 

Prosecuzione della fornitura del supporto logistico ("nuovo contratto") per i sistemi missilistici di difesa antimissile e antiaerea FSAF. 

| ANNO INIZIO   | X     | X+1   | X+2     | X+3/X+5   | COMPLESSIVO   |
|---------------|-------|-------|---------|-----------|---------------|
| ONERI         | 283,9 | 656,1 | 1.014,8 | 2.721,8   | 4.676,6       |

![55_image_0.png](55_image_0.png)

## Comando E Controllo

Adeguamento dei Data Center della Difesa ai nuovi standard tecnologici previsti dall'Agenzia per l'Italia Digitale (AgID). Acquisizione software e licenze **prodotti GIS** con relativi corsi C2 e ISTAR.

Adeguamento e **potenziamento delle reti** di F.A. con le nuove tecnologie esistenti (RIFON,.LAN, 
VOIP, ITA SECRET/RESTRICTED) e realizzazione connettività a banda larga per uso *dual role*. Sviluppo del sistema delle telecomunicazioni sul modello "net **centrico"** adottato dalla Difesa (proposta di finanziamento attraverso il "co.140"). Ottimizzazione delle **reti INTRANET** delle Forze Armate per collegamento alla rete unificata della Difesa. Potenziamento capacitivo del progetto **JFACC** con componenti C2 mobili e transito al sistema C2 ACCS. 

Ammodernamento dei radar ATC di avvicinamento, **automatizzazione delle stazioni meteo**, acquisizione **radar meteo**, approvvigionamento dei mezzi di telerilevamento dai radar meteorologici ed **interrogazione dati dalla rete meteo** dell'aeronautica per un concetto *dual use* Adeguamento degli aeroporti militari aperti al traffico civile ai nuovi *standard* di controllo e gestione del traffico aereo in materia di "**cielo unico europeo**" e **SESAR** (*Single European Sky Atm Research*). 

Realizzazione capacità ARS (*Air Control Center, Recognised Air Picture Production Center e Sensor Fusion* Post) nazionale. Sistema **C2 Spaziale** per i velivoli operanti oltre i 50.000FT. Rinnovamento dell'architettura informatica del Centro Nazionale di Meteorologia e Climatologia Aeronautica (**CNMCA)** di Pratica di Mare.

Acquisizione di nuovi ricevitori duali **Rete GALILEO/GPS** e di apparati a standard **SCIP** (Secure Communications Interoperability Protocol) Rinnovamento della *Cyber Defence Capability* per la gestione di eventi di sicurezza informatica (proposta di finanziamento attraverso il "co.140"). 

Partecipazione nazionale al programma di sviluppo della European Secure Software Defined Radio (ESSOR) fase OC1 (Operational Capability 1) 

| ANNO INIZIO   | X    | X+1   | X+2   | X+3/X+5   | COMPLESSIVO   |
|---------------|------|-------|-------|-----------|---------------|
| ONERI         | 69,9 | 155,8 | 185,6 | 307,4     | 718,7         |

## Superiorita' Conoscitiva

Programma acquisizione **Velivoli a Pilotaggio Remoto (UAV)** di classe Micro e Mini (proposta di finanziamento attraverso il "co.140").

Acquisizione (e fornitura sostegno logistico) di **aeromobili a pilotaggio remoto** della categoria MALE 
(*Medium Altitude Long Endurance)* (proposta di finanziamento attraverso il "co.140"). Approvvigionamento equipaggiamento e materiali per le **FS con integrazione flotta APR classe MINI**. Sviluppo capacità di sperimentazione microgravità per il **volo umano spaziale**. Creazione di un Centro Interforze per il Supporto Operativo alla Guerra Elettronica (CISOGE). Piano Spaziale della Difesa che prevede l'acquisizione tecnologie previste nei progetti dell'ASI, l'adeguamento di un aeroporto militare per la ricerca spaziale nel **volo sub orbitale**, l'acquisizione di radar speciali per identificazione rifiuti spaziali, l'acquisizione del sistema satellitare **SICRAL 3** per le comunicazioni strategiche, l'acquisizione di un **nuovo sistema satellitare** per l'osservazione della terra. Programma **MUSIS** (*Multinational Space Based Imaging System*): acquisizione dell'interfaccia d'interoperabilità. Terminali satellitari ad uso governativo duale (*dual role*) Programmi per lo sviluppo e l'acquisizione di sistemi di raccolta, analisi e disseminazione dati a cura del Reparto Informazioni e Sicurezza della Difesa.

Programma per l'acquisizione della capacità di velivoli equipaggiati con speciale sensoristica allo scopo di dotare lo strumento militare di una piattaforma che garantisca la scoperta in profondità della minaccia aerea. 

| ANNO INIZIO   | X    | X+1   | X+2   | X+3/X+5   | COMPLESSIVO   |
|---------------|------|-------|-------|-----------|---------------|
| ONERI         | 32,8 | 160,9 | 249,5 | 1.019     | 1.462,2       |

# 2.4.3 **Programmi Operanti**

| PROGRAMMI OPERANTI (Valori in Milioni di €)   | PREVISIONALE                                                                                                                                                                                                  | FABBISOGNO      |         |       |                  |      |
|-----------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------|---------|-------|------------------|------|
|                                               | SESSENNALE                                                                                                                                                                                                    | RIMANENTE       | MiSE -  |       |                  |      |
| F.A.                                          | DESCRIZIONE                                                                                                                                                                                                   | 2020            | ANNO DI | BO    |                  |      |
|                                               | 2017                                                                                                                                                                                                          | 2018            | 2019    | 2022  | COMPLETAMENTO // |      |
|                                               | 16                                                                                                                                                                                                            | 16              | 16      | //    | BO               |      |
|                                               |                                                                                                                                                                                                               | 2019            |         |       |                  |      |
| PISQ                                          | Sostegno finanziario al poligono per la sperimentazione a terra e in volo di sistemi  d'arma complessi. Il poligono è situato nella  località Salto di Quirra (NU). Fabbisogno complessivo: 165 M€.                                                                                                                                                                                                               | RISORSE ANNUALI |         |       |                  |      |
|                                               | 60,5                                                                                                                                                                                                          | 68,6            | 70      | 230   | BO               |      |
| INFRA                                               |                                                                                                                                                                                                               |                 |         |       |                  |      |
| STRUTTUINFR RUTTU STRUTTURE  RE                                               | Il programma prevede la realizzazione di  opere di rinnovamento e di manutenzione  straordinaria del parco infrastrutturale della  Difesa. La quota del 2017 include 5M€ per  la realizzazione di asili nido. | RISORSE ANNUALI |         |       |                  |      |
|                                               | 20                                                                                                                                                                                                            | //              | //      | //    | BO               |      |
| CASERMA  "MANARA"                             | Programma finalizzato alla razionalizzazione  del parco infrastrutturale della Difesa, con  particolare riferimento alle opere connesse  alle esigenze di rilocazione della Caserma  "Manara" (ROMA) e ad altre ulteriori esigenze di rilocazione delle funzioni della Difesa  in area romana. Programma per la realizzazione delle attività                                                                                                                                                                                                               | RISORSE ANNUALI |         |       |                  |      |
| BONIFICHE BONIFICHE BONIFICHE                 |                                                                                                                                                                                                               | BO              |         |       |                  |      |
| di bonifica su immobili, aree militari e poligoni della Difesa.                                               | 10,2                                                                                                                                                                                                          | 10              | 10      | 30    |                  |      |
| DIFESA DIFESA SISTEMA BENCH BENCHMARKING MARKING                                               | Prosecuzione del finanziamento del sistema                                                                                                                                                                    | //              |         |       |                  |      |
| per la valutazione dei costi industriali nel  | 0,7                                                                                                                                                                                                           | //              | //      | //    | BO               |      |
| settore dei procurement militare.             |                                                                                                                                                                                                               | 2019            |         |       |                  |      |
| Fabbisogno complessivo: 10,3 M€.              |                                                                                                                                                                                                               | RISORSE ANNUALI |         |       |                  |      |
|                                               | 66,6                                                                                                                                                                                                          | 66,6            | 66,6    | 199,7 | BO               |      |
| Il programma attiene alla realizzazione, con  fondi del "NATO Security Investment Program" (NSIP), di infrastrutture operative per  soddisfare le esigenze dell'Alleanza. Oneri  definiti annualmente (in ragione della percentuale di partecipazione dell'Italia al NSIP  e degli impegni assunti in ambito NATO).                                               |                                                                                                                                                                                                               |                 |         |       |                  |      |
| INFRA                                               |                                                                                                                                                                                                               |                 |         |       |                  |      |
| STRUTTUINFR RUTT STRUTTURE  RE NATO                                               |                                                                                                                                                                                                               | //              | BO      |       |                  |      |
| SISTEMI  SIMULAZIONE E LIVE                                               | Programma dell'Esercito Italiano relativo alla  realizzazione di un Centro di simulazione  constructive e 5 Centri di simulazione live  (constructive = il personale militare opera in  un ambiente simulato tramite computer; live =  il personale militare opera in un ambiente  reale, con veicoli, equipaggiamenti e armamento reale, ma laddove gli effetti delle attività militari sono simulati).  Fabbisogno complessivo: 93,7 M€.                                                                                                                                                                                                               | 8,9             | 12      | //    | //               | 2018 |
|                                               |                                                                                                                                                                                                               | RISORSE ANNUALI |         |       |                  |      |
| Programma finalizzato alla dismissione dei    |                                                                                                                                                                                                               | BO              |         |       |                  |      |
| mezzi corazzati dichiarati fuori uso e al trattamento di lunga conservazione.                                               | 3                                                                                                                                                                                                             | 3               | 3       | 9     |                  |      |
| BONIFICHE  DISMISSIONI  MEZZI  CORAZZATI      |                                                                                                                                                                                                               |                 |         |       |                  |      |

| PROGRAMMI OPERANTI (Valori in Milioni di €)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | PREVISIONALE                                  | FABBISOGNO     |         |               |      |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------|----------------|---------|---------------|------|
| SESSENNALE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | RIMANENTE                                     | MiSE -         |         |               |      |
| F.A.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | DESCRIZIONE                                   | 2020           | ANNO DI | BO            |      |
| 2017                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | 2018                                          | 2019           | 2022    | COMPLETAMENTO |      |
| MTMD Forum                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | Famiglia di programmi di sviluppo ed acquisizione sviluppati in seno al Maritime Theatre Missile Defence Forum (MTMDF), iniziativa multinazionale avviata nel 2008 con  finalità di migliorare l'interoperabilità di tale  specifica forma di difesa in un ambito di  coalizione, in seno alla NATO Ballistic Missile Defence. Gli oneri di partecipazione al  FORUM sono sostenuti con risorse di parte  corrente (cap. 1171 e 1173.) Fabbisogno complessivo: 6,4 M€.                                               | //             |         |               |      |
| 0,5                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | 0,4                                           | //             | //      | BO            |      |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 2018                                          |                |         |               |      |
| FARI  E                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                                               |                |         |               |      |
| SEGNALI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Piano di ammodernamento del servizio dei      | //             |         |               |      |
| fari e del segnalamento marittimo della                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | 0,3                                           | //             | //      | //            | BO   |
| Marina Militare                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 2017                                          |                |         |               |      |
| Fabbisogno complessivo 0,3 M€.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | 66,7                                          |                |         |               |      |
| 24,4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | 32,6                                          | 8,8            | //      | 2022          | BO   |
| BRIN                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Programma                                     | d'interventi   | per     |               |      |
| l'ammodernamento                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | delle                                         | infrastrutture |         |               |      |
| operative, tecnico-logistiche ed alloggiative  degli arsenali di Taranto, La Spezia, Augusta  e del Centro di Munizionamento Avanzato  (CIMA) di Aulla. Avviato nel 2007, è stato  alimentato anche tramite risorse deliberate  dal CIPE (delibera 100/2016). Prevede fasi  successive (oneri per 66,7M€) il cui avvio è  in valutazione nell'ambito dei lavori per la  Programmazione di Lungo Termine e il cui  completamento è previsto per il 2022. Fabbisogno complessivo: 333,6 M€. |                                               |                |         |               |      |
| T-345                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | Il programma ha per oggetto lo studio e lo  sviluppo di un nuovo sistema, idoneo ad  essere utilizzato per la fase di addestramento basico dei piloti militari, denominato T345 HET (High Efficiency Trainer.) Fabbisogno complessivo: 546,8 M€.                                               | 189,8          |         |               |      |
| 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | 31                                            | 31             | 285     | MiSE          |      |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 2028  //                                      |                |         |               |      |
| Programma di acquisizione di 18 velivoli T346 e del relativo supporto logistico per                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 110                                           | 84             | 36      | 9             | MiSE |
| T-346                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | l'addestramento avanzato dei piloti militari. | 2020           |         |               |      |
| Fabbisogno complessivo: 654 M€.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                               |                |         |               |      |

| PROGRAMMI OPERANTI (Valori in Milioni di €)   | PREVISIONALE           | FABBISOGNO   |         |       |                   |
|-----------------------------------------------|------------------------|--------------|---------|-------|-------------------|
|                                               | SESSENNALE             | RIMANENTE    | MiSE -  |       |                   |
| F.A.                                          | DESCRIZIONE            | 2020         | ANNO DI | BO    |                   |
|                                               | 2017                   | 2018         | 2019    | 2022  | COMPLETAMENTO 433 |
|                                               | 200                    | 200          | 200     | 400   | MiSE              |
| NH-90 (EI+MM)                                 | Programma avviato nel 2000 in cooperazione con FRANCIA, GERMANIA ed OLANDA,  relativo allo sviluppo, acquisizione e relativo  supporto logistico di elicotteri per le esigenze di trasporto tattico dell'Esercito (60 velivoli) e per le esigenze della Marina (56 velivoli), per complessivi 116 elicotteri. Fabbisogno complessivo: 4.068,53 M€.                        | 2024         |         |       |                   |
| CAVOUR                                        | Programma, avviato nel 1998, relativo  all'acquisizione della Portaerei Cavour, caratterizzata da elevate capacità di comando,  controllo, comunicazioni e flessibilità di  configurazione d'impiego dei mezzi aerei  imbarcati (velivoli Short Take Off and Vertical Landing ϋ STOVL ϋ ed elicotteri), e del  relativo supporto logistico. L'Unità, già entrata in servizio, è in particolare idonea ad  operare quale sede di comando per operazioni interforze ed internazionali e risulta  connotata da elevata proiettabilità al fine di  poter essere impiegata in un ampio spettro  di operazioni, comprensive anche di quelle  anfibie per le quali possiede capacità di  trasporto di un'aliquota di mezzi e truppa. Fabbisogno complessivo: 1.390 M€.                        | //           |         |       |                   |
|                                               | 13,8                   | 13,7         | 13,7    | 13,7  | BO                |
|                                               |                        | 2020         |         |       |                   |
| LHD                                           | Programma, avviato nel 2015, relativo allo  sviluppo ed acquisizione di una nuova unità  in grado di proiettare ed impiegare capacità  militari ed umanitarie dal mare su terra in  teatri lontani e per periodi prolungati, per  supporto alle operazioni anfibie o per intervenire in sostegno alle popolazioni colpite  da situazioni di crisi/calamità. L'Unità sarà  caratterizzata da elevata prontezza, autosufficienza logistica, autonomia e libertà di  movimento nell'alto mare, capacità di comunicazioni, comando e controllo, che permettono la proiezione strategica di assetti a  grandi distanze e in tempi brevi.  Fabbisogno complessivo: 1.171,3 M€.                        | 92,3         |         |       |                   |
|                                               | 182,3                  | 293,7        | 113,8   | 307,1 | MiSE              |
|                                               |                        | 2033  //     |         |       |                   |
|                                               | 6,5                    | 10,1         | //      | //    | BO                |
|                                               |                        | 2018         |         |       |                   |
| C-130J                                        | Programma d'implementazione dei pacchetti  di modifiche per l'aggiornamento di configurazione della flotta C-130J/J-30 denominati  "Global Project Arrangement, Block Upgrade 8.1". Fabbisogno complessivo: 57,5 M€.                        | //           |         |       |                   |
| Programma destinato ad assicurare il mantenimento delle capacità operative della                                               | 19,8                   | //           | //      | //    | BO                |
| C-27J                                         | flotta velivoli C-27J. | 2017         |         |       |                   |
| Fabbisogno complessivo: 80 M€.                |                        |              |         |       |                   |

 

 

 

| PROGRA (Valori in Milion AMMI OP ni di €)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | P PREVISIONALE SESSENNALE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |                         |      |       |      |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------|------|-------|------|
| F.A.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | DESCRIZIONE E                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | FABBISOG RIMANEN ANNO D |      |       |      |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | COMPLETAM               | Eň O      |       |      |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 2020                    |      |       |      |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 9                       | 2022 |       |      |
| 20172 20182019                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | //                      |      |       |      |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | E                       |      |       |      |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | 17,2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 16,1                    |      |       |      |
| con USA, ReŊ arca, Norvegia, elativo allo sviŊ supporto alla ltiruolo di quinŊ one degli aeroŊ io (TORNADO, mma procede in vi e gli impegni 2016Ŋ2018. Dal differenza delle ri 2017 e 2018, ente documenŊ M€ per il 2017 e ad una diversa egnate al proŊ o che, a fronte 0 M€ per l'E.F. ate risorse per vo DPP 2017Ŋ arianza di oneri mancata contriŊ tando di 90M€ M€ quelle per il sono riferiti alla produzione a sta conclusione ndicato nel DPP ento deriva dal della fase di System Design e necessaria ad mma e successiŊ ne pluriennale di previsto avŊ nanziamento di avorazione dei à a partire dal momento non |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | NO NTE                  | MiSE |       |      |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | DI                      | BO   |       |      |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | MENTO                   |      |       |      |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 2020                    |      |       |      |
| PERANT                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                         |      |       |      |
| Il programma Air Futurs), att zionale con Fr dall'agenzia eu Conjointe de C mement) prev famiglia di sist missile e antia dell'Esercito It Fabbisogno co                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | I                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |                         |      |       |      |
| FSAF (Famille d tuato in cooper rancia e Regno uropea OCCAR Coopération en vede la realizz temi missilistici aerea per le esig taliano e della M omplessivo: 880                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 724                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | 727                     | 747  | 2.217 | BO O |
| FŊ35 JOINT STRIKE FIGHTER (AM+MM)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Programma in gno Unito, C Olanda, Austr luppo, indust produzione di ta geneŊrazion mobili attualm AMϋX e AVϋ linea con gli in di Governo ind punto di vista quote per gli e tra quanto rip to e il DPP 20 627M€ per il ripartizione de gramma deter di un'iniziale p 2016, il JSF h 440 M€ (Ŋ19 2019 quindi a nel triennio 2 buzione del 2 le quote per il 2018. Gli oner sola FASE 1 basso rateo an nel 2020 a fro 2016Ŋ2018. T posticipo dell sviluppo del v and Developm avviare la Fase ve, associate (c.d. Multi Yea vio nel 2021 c talune compo velivoli ad es 2019, con co ancora definite Fabbisogno co n cooperazione Canada, Danima ralia, Turchia, re rializzazione e un velivolo mul ne in sostituzio mente in servizi ϋ8B). Il program ndirizzi operativ dicati nel DPP 2 finanziario la d esercizi finanziar ortato nel prese 16Ŋ2018 (634M 2018), è legata elle risorse ass rminata dal fatto previsione di 63 ha visto assegn 0 M€). Il nuov ggiorna, ad inva 016Ŋ2018, la m 2016, increment 2017 e di 100M ri totali indicati s (associata alla nnuale) di previs onte del 2019 in Tale aggiorname la conclusione velivolo (SDDŊS ment), condizion e 2 del program alla produzio ar). La FASE 2, comporterà il fin onenti a lunga l sa associati già ontribuzioni al e. omplessivo FASE | 2020                    |      |       |      |
| E 1: 7.093 M€.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | //                      |      |       |      |
| 19,9                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 1                       | 16,1 | BO O  |      |
| F.S.A.F. (EI+MM)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | de missiles SolŊ razione internaŊ Unito e gestito R (Organisation n matière d'ARŊ zazione di una di difesa antiŊ genze operative MarinaMilitare. 0 M€.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                         |      |       |      |

53

| PROGRAMMI OPERANTI (Valori in Milioni di €)                                        | PREVISIONALE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | FABBISOGNO   |         |      |                   |
|------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------|---------|------|-------------------|
|                                                                                    | SESSENNALE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | RIMANENTE    | MiSE -  |      |                   |
| F.A.                                                                               | DESCRIZIONE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | 2020         | ANNO DI | BO   |                   |
|                                                                                    | 2017                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | 2018         | 2019    | 2022 | COMPLETAMENTO 220 |
|                                                                                    | 15                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | 46           | 40      | 160  | MiSE              |
|                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | 2025         |         |      |                   |
| FUTURO E.E.S.                                                                      | Il programma prevede, la fase di studio e  definizione del futuro Elicottero da Esplorazione e Scorta (EES) funzionale  all'individuazione delle possibili modalità di  sviluppo del programma, anche in chiave di  cooperazione internazionale. A fronte di  un'esigenza complessiva pari a 48 elicotteri,  la fase si propone lo sviluppo fino a 3 macchine pre-serie con maggiori prestazioni in  termini di sopravvivenza, autonomia e  proiettabilità rispetto all'elicottero A129  attualmente in servizio.Fabbisogno complessivo: 487 M€.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |              |         |      |                   |
| RADAR CONTR CONTROFUOCO                                                                                    | Il programma prevede l'acquisizione di nr. 5  radar controfuoco per l'Esercito Italiano. I  radar controfuoco permettono  l'individuazione e l'identificazione delle  sorgenti di fuoco attive avversarie (artiglierie  e mortai), determinando punto di origine e  d'impatto delle traiettorie.  Fabbisogno complessivo: 76 M€. | //           |         |      |                   |
|                                                                                    | 1,5                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | 1,5          | //      | //   | BO                |
|                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | 2018         |         |      |                   |
| DIFESA ATTIVA F.O.B.                                                               | Il programma prevede l'acquisizione di dispositivi di protezione attiva e passiva e di  sistemi di comando e controllo allo scopo di  incrementare la protezione delle Basi Operative Avanzate schierate nei Teatri Operativi (le cosiddette FOB, Forward Operating  Base). Il programma, la cui componente  centrale è la fornitura di torri di osservazione mobili, è calibrato per incrementare la  protezione di nr. 4 Basi di estensione standard (circa 2 km x 1 km). Fabbisogno complessivo: 14 M€.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | //           |         |      |                   |
|                                                                                    | 4,7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | 5,4          | 2,9     | //   | BO                |
|                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | 2019         |         |      |                   |
| V.B.M. FRECCIA FRECCIA FRECCIA 8X8  8X8 8X8 1^ e 2^  1^ e 2^ 1 e 2 Brigata Brigata | Il programma prevede l'acquisizione di 630  Veicoli Blindati Medi 8x8 "Freccia" in varie  versioni destinati ad equipaggiare due brigate "medie" per soddisfare le esigenze di  supporto tattico, protezione e sicurezza  delle unità dell'Esercito Italiano impiegate in  operazioni. Fabbisogno complessivo: 4.220 M€.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | 2.435,1      |         |      |                   |
|                                                                                    | 96                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | 0            | 0       | 48,9 | MiSE              |
|                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | 2024         |         |      |                   |
| BLINDO BLIN                                                                        |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |              |         |      |                   |
| CENTAURO                                                                           | Il programma prevede l'acquisizione di una  prima tranche costituita da 50 veicoli (l'esigenza complessiva è pari a 150 veicoli) idonei ad operare nel quadro delle brigate medie dell'Esercito Italiano con gli stessi standard tecnologici, capacitivi e di supporto  logistico del VBM 8x8 "Freccia" per soddisfare le esigenze di supporto tattico, protezione e sicurezza delle unità impiegate in  operazioni. Fabbisogno complessivo: 530 M€.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | 370          |         |      |                   |
|                                                                                    | 10                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | 69           | 30      | 50   | MiSE              |
|                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | 2023         |         |      |                   |
| NTAUR 2                                                                            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |              |         |      |                   |

| PROGRAMMI OPERANTI (Valori in Milioni di €)   | PREVISIONALE   | FABBISOGNO   |         |               |               |      |    |
|-----------------------------------------------|----------------|--------------|---------|---------------|---------------|------|----|
|                                               | SESSENNALE     | RIMANENTE    | MiSE -  |               |               |      |    |
| F.A.                                          | DESCRIZIONE    | 2020         | ANNO DI | BO            |               |      |    |
|                                               | 2017           | 2018         | 2019    | 2022          | COMPLETAMENTO |      |    |
|                                               | 1              | 8            | 15      | 23            | //            | MiSE |    |
| VTLM 2 VTLM NEC  NEC                          | Il programma è stato sviluppato nell'ambito  del più ampio progetto "Forza NEC" (Network Enabled Capability), quale suo spin off,  ed è volto ad acquisire una versione evoluta  dell'attuale VTLM, caratterizzato da più  elevati parametri di sicurezza, semplicità,  robustezza, durata ed affidabilità nelle varie  situazioni d'impiego previste. La piattaforma  sarà dotata di apparati radio nelle diverse  versioni allo stato dell'arte e predisposizioni  per torrette remotizzate. Fabbisogno complessivo: 53 M€.                | 2020  200    |         |               |               |      |    |
|                                               | 29             | 35           | 0       | 0             | MiSE          |      |    |
|                                               |                | 2024         |         |               |               |      |    |
| B1NT                                          | Il programma è volto a migliorare la capacità  antibalistica sui sistemi di difesa aerea a  media portata della famiglia FSAF/PAAMS  mediante lo sviluppo di una nuova munizione in grado di contrastare la minaccia prevedibile fino al 2030 e con precisione di  guida aumentata su bersagli anche di tipo  balistico. Il programma soddisfa le esigenze  di Esercito Italiano e Marina Militare.  Fabbisogno complessivo: 279 M€.                | 0,3          | //      | //            | //            | //   | BO |
| S.I.C.                                        | Sistema        | Individuale  | di      | Combattimento |               |      |    |
| (S.I.C.). Il programma prevede il completamento della 1^ tranche di materiali d'armamento e di equipaggiamento allo scopo di  rendere disponibili materiali ad uso individuale che attribuiscano ai militari italiani un  netto vantaggio ed elevata protezione rispetto alle principali fonti di minaccia presenti nei Teatri Operativi.  Fabbisogno complessivo: 113 M€.                                               |                | 2017         |         |               |               |      |    |
| OTSWS                                         | Il programma prevede l'acquisizione di nr.  32 apparati denominati OTSWS (Observation, Targeting & Spike Weapon System) allo  scopo di ammodernare le capacità dell'elicottero da esplorazione e scorta A129  dell'Esercito Italiano. Fabbisogno complessivo: 200,2 M€.                | 2,7          | //      | //            | //            | //   | BO |
|                                               |                | 2017  //     |         |               |               |      |    |
|                                               | 2,3            | 1,3          | 0,3     | //            | BO            |      |    |
|                                               |                | 2019         |         |               |               |      |    |
| R/S                                           |                |              |         |               |               |      |    |
| PROTOTIPI  NAVI                               | Programma avviato nel 2000 per lo sviluppo  di sistemi ed apparati per UU.NN. di nuova  generazione destinati alle 2 Unità Classe  Sirio (Nuove Unità Minori Combattenti -  NUMC) e 4 Unità Classe Cigala Fulgosi  (Nuove Unità di Pattugliamento di Altura -  NUPA), per la vigilanza a tutela degli interessi nazionali, al di là del limite esterno del  mare territoriale. Finanziato con mutuo  quindicennale (l. 413/98 Art. 8 C. 3 Lett. C.)  a sostegno degli oneri non ricorrenti di programma. Fabbisogno complessivo: 38,7 M€.                |              |         |               |               |      |    |

| PROGRAMMI OPERANTI (Valori in Milioni di €)   | PREVISIONALE                                                                                                                                                                                                               | FABBISOGNO   |         |                  |
|-----------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------|---------|------------------|
| SESSENNALE                                    |                                                                                                                                                                                                                            | RIMANENTE    | MiSE -  |                  |
| F.A.                                          | DESCRIZIONE                                                                                                                                                                                                                | 2020         | ANNO DI | BO               |
| 2017                                          | 2018                                                                                                                                                                                                                       | 2019         | 2022    | COMPLETAMENTO // |
| 26,6                                          | 15,8                                                                                                                                                                                                                       | 9,3          | 7,5     | BO               |
|                                               |                                                                                                                                                                                                                            | 2020         |         |                  |
| GAETA (AMV)                                   | Programma relativo all'Ammodernamento  tecnologico di Mezza Vita (AMV) delle Unità  Cacciamine classe Gaeta, al prolungamento  della loro vita operativa e relativo sostegno  logistico. Fabbisogno complessivo: 214,3 M€. |              |         |                  |
| ORIZZONTE                                     | Programma, avviato nel 1994 in cooperazione con la FRANCIA, relativo allo sviluppo  ed alla costruzione delle due Unità d'altura  antiaeree Classe Doria (già entrate in servizio) ed all'acquisizione del relativo supporto  logistico. Le nuove Unità, caratterizzate da  elevata interoperabilità ed integrabilità con  le Forze Alleate, svolgono compiti di proiezione, difesa e protezione tridimensionale  delle forze. Fabbisogno complessivo: 1.499,8 M€.                                                                                                                                                                                                                            | //           |         |                  |
| 20,6                                          | 10,1                                                                                                                                                                                                                       | 10,1         | 10,1    | BO               |
|                                               |                                                                                                                                                                                                                            | 2020  //     |         |                  |
| 13,1                                          | 13,2                                                                                                                                                                                                                       | 7,3          | 7,3     | BO               |
|                                               |                                                                                                                                                                                                                            | 2020         |         |                  |
| U212A 1^Serie                                 | Programma, avviato nel 1998 in cooperazione con la Germania, relativo all'acquisizione della prima serie di sommergibili classe  Uϋ212A (2 unità classe Todaro), comprensivo del correlato supporto logistico iniziale.  I battelli, già entrati in servizio, sono destinati a sostituire i sommergibili classe Sauro più  vetusti in servizio. L'identicità progettuale e  costruttiva italoϋtedesca dei nuovi sommergibili consente la massima interoperabilità e di realizzare sensibili economie di scala,  sia in fase di acquisizione che di esercizio,  nei settori del supporto tecnicoϋlogistico e  dell'addestramento. Fabbisogno complessivo: 1.120,4 M€.                                                                                                                                                                                                                            | //           |         |                  |
| 41,3                                          | //                                                                                                                                                                                                                         | //           | //      | BO               |
|                                               |                                                                                                                                                                                                                            | 2017         |         |                  |
| U212A U212 2^Serie 2^Serie                    | Programma, avviato nel 2008 in cooperazione con la GERMANIA, relativo all'acquisizione della seconda serie di sommergibili  classe Uϋ212A (2 unità classe Todaro seconda serie), comprensivo del correlato  supporto logistico iniziale.  Fabbisogno complessivo: 944,1 M€.                                                                                                                                                                                                                            | //           |         |                  |
| 3,5                                           | //                                                                                                                                                                                                                         | //           | //      |                  |
| RADAR (AM+MM) (AM+MM)                         | Programma avviato nel 2008 relativo alla  sostituzione dei sistemi in inventario nello  Strumento Militare (componenti Marittima  ed Aeronautica) che - per banda di lavoro -  costituiscono una potenziale interferenza  per la sperimentazione di servizi con tecnologia Broadband Wireless Access (BWA) su  protocollo Worldwide Interoperability for  Microwave Access (WiMAX). Fabbisogno complessivo 440,6 M€.                                                                                                                                                                                                                            | BO           |         |                  |
|                                               |                                                                                                                                                                                                                            | 2017         |         |                  |

| PROGRAMMI OPERANTI (Valori in Milioni di €)   | PREVISIONALE   | FABBISOGNO   |         |                  |
|-----------------------------------------------|----------------|--------------|---------|------------------|
|                                               | SESSENNALE     | RIMANENTE    | MiSE -  |                  |
| F.A.                                          | DESCRIZIONE    | 2020         | ANNO DI | BO               |
| 2017                                          | 2018           | 2019         | 2022    | COMPLETAMENTO // |
| 30,2                                          | 3,7            | 0            | 0       | BO               |
|                                               | 2021           |              |         |                  |
| VULCANO  (EI+MM)                              | Programma in cooperazione internazionale  con Olanda, Spagna e Germania, relativo alla  fase di sviluppo ed industrializzazione di  munizionamento di nuova generazione per  incrementare la gittata e la precisione delle  artiglierie installate sulle Unità navali (127  mm.) e terrestri (155 mm.). L'avvio delle fasi  successive a quelle in programmazione (oneri per 34,96M€) sarà valorizzato nell'ambito  dei lavori di Programmazione di Lungo Termine. Fabbisogno complessivo: 187,2 M€.                | //           |         |                  |
| 0,8                                           | 0,8            | 0,8          | //      | BO               |
|                                               | 2019           |              |         |                  |
| SIS  C/C                                      |                |              |         |                  |
| 3^ Gen.                                       | Programma relativo all'acquisizione della 2ϛ aliquota di sistemi controcarro a mediaϋ lunga gittata di nuova generazione utilizzabili da terra, su mezzi ed aeromobili, caratterizzati da elevata precisione. Fabbisogno complessivo: 11,8 M€.                |              |         |                  |
| SILURO LEGGERO  MU-90                         | Programma avviato nel 2014 in cooperazione con la FRANCIA, relativo al supporto  logistico dei 200 siluri leggeri MU-90 già  acquisiti (dal 1997 al 2012) in sostituzione  delle armi in corso di progressiva radiazione  per obsolescenza. Fabbisogno complessivo: 20,4 M€.                | //           |         |                  |
| 4,7                                           | 4,7            | 0,5          | //      | BO               |
|                                               | 2019  1.187,8  |              |         |                  |
| 384,8                                         | 43             | 49,3         | 341,7   | MiSE             |
|                                               | 2026           |              |         |                  |
| FREMM                                         | Programma avviato nel 2002 in cooperazione con la Francia, relativo allo sviluppo ed  alla costruzione di dieci Fregate Europee  Multi Missione di nuova generazione ed  all'acquisizione del relativo supporto logistico, per rinnovare la componente marittima e  assicurare i compiti istituzionali di presenza,  sorveglianza e controllo degli spazi marittimi  d'interesse strategico per il Paese. Fabbisogno complessivo: 5.992,3 M€.                |              |         |                  |
| PPA                                           | Programma avviato nel 2015 relativo allo  sviluppo ed acquisizione di una nuova classe  composta da 10 pattugliatori d'altura, di cui  3 oggetto di opzione, concepita per esprimere spiccate capacità abilitanti anche in  settori non specificamente militari, perseguendo la razionalizzazione dello strumento  aeronavale mediante la sostituzione di più  linee navali con una sola, innovativa tipologia di Unità, che può essere riconfigurata  all'occorrenza per esprimere, in tempi ridotti, una determinata capacità in risposta ad  una specifica esigenza. Fabbisogno complessivo: 3853,6 M€.                | 822,2        |         |                  |
| 388,7                                         | 381,2          | 515,2        | 1.441,1 | MiSE             |
|                                               | 2034           |              |         |                  |

| PROGRAMMI OPERANTI (Valori in Milioni di €)   | PREVISIONALE                                                                                                                                                                                                                                                                   | FABBISOGNO   |         |                   |    |    |    |
|-----------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------|---------|-------------------|----|----|----|
| SESSENNALE                                    | RIMANENTE                                                                                                                                                                                                                                                                      | MiSE -       |         |                   |    |    |    |
| F.A.                                          | DESCRIZIONE                                                                                                                                                                                                                                                                    | 2020         | ANNO DI | BO                |    |    |    |
| 2017                                          | 2018                                                                                                                                                                                                                                                                           | 2019         | 2022    | COMPLETAMENTO 1,8 |    |    |    |
| 18,2                                          | 0,4                                                                                                                                                                                                                                                                            | 0,4          | 1,2     | MiSE              |    |    |    |
|                                               | 2027                                                                                                                                                                                                                                                                           |              |         |                   |    |    |    |
| UNPAV                                         | Programma avviato nel 2016 rivolto allo  sviluppo ed acquisizione di due mezzi polifunzionali, da impiegare in attività che richiedono flessibilità, velocità di reazione e  deterrenza oltre ad una consistente e persistente presenza armata, quali il trasporto e il  rischieramento di mezzi tattici strategici  ovvero la difesa marittima in contesti di  minaccia asimmetrica, come nelle operazioni  di controllo dei flussi migratori e di antipirateria. Fabbisogno complessivo: 42 M€.                                                                                                                                                                                                                                                                                | //           |         |                   |    |    |    |
| 9,7                                           | //                                                                                                                                                                                                                                                                             | //           | //      | BO                |    |    |    |
| TESEO                                         | Programma relativo all'aggiornamento tecnologico ed alla risoluzione delle obsolescenze del sistema missilistico superficiesuperficie TESEO in servizio sulle unità  navali della Marina. Fabbisogno complessivo: 45,6 M€.                                                                                                                                                                                                                                                                                | 2017  15,55  |         |                   |    |    |    |
| 12,8                                          | 6,9                                                                                                                                                                                                                                                                            | 7            | 22,1    | BO                |    |    |    |
|                                               | 2024                                                                                                                                                                                                                                                                           |              |         |                   |    |    |    |
| METEOR                                        | Programma, in cooperazione con Francia,  Germania, Spagna, Svezia e Regno Unito,  relativo allo sviluppo, produzione e supporto  logistico di un missile aria-aria a medio -  lungo raggio. Fabbisogno complessivo: 186,1 M€.                                                  | //           |         |                   |    |    |    |
| 31,7                                          | 37,1                                                                                                                                                                                                                                                                           | 16,3         | 10,6    | BO                |    |    |    |
|                                               | 2020                                                                                                                                                                                                                                                                           |              |         |                   |    |    |    |
| AARGM                                         | Programma in cooperazione con gli USA,  relativo all'acquisizione e all'introduzione in  servizio di missili Anti Radiazione aria-suolo  a medio raggio AGM-88E "Advanced Anti  Radiation Guided Missile" (AARGM). Fabbisogno complessivo: 196 M€. Completamento del programma | 3,6          | //      | //                | // | // | BO |
| d'integrazione delle capacità SDB (Small      |                                                                                                                                                                                                                                                                                |              |         |                   |    |    |    |
| SDB BOMB                                      | Diameter Bomb) sul velivolo TORNADO.                                                                                                                                                                                                                                           | 2017         |         |                   |    |    |    |
| Fabbisogno complessivo: 84 M€.                | //                                                                                                                                                                                                                                                                             |              |         |                   |    |    |    |
| 717                                           | 500                                                                                                                                                                                                                                                                            | 512          | 1.060   | MiSE              |    |    |    |
|                                               | 2021                                                                                                                                                                                                                                                                           |              |         |                   |    |    |    |
| F-2000                                        | Programma, in cooperazione con Germania,  Regno Unito e Spagna, relativo allo sviluppo  ed all'acquisizione di velivoli per la Difesa  Aerea. Il programma è sostenuto con risorse  a valere sul Dicastero dello Sviluppo Economico (art. 4 della legge 266/97 e successivi rifinanziamenti).  Fabbisogno complessivo: 21.100 M€.                                                                                                                                                                                                                                                                                |              |         |                   |    |    |    |

| (Valori in Milioni di €)   | PREVISIONALE   | FABBISOGNO   |         |                    |
|----------------------------|----------------|--------------|---------|--------------------|
| SESSENNALE                 | RIMANENTE      | MiSE -       |         |                    |
| F.A.                       | DESCRIZIONE    | 2020         | ANNO DI | BO                 |
| 2017                       | 2018           | 2019         | 2022    | COMPLETAMENTO 42.5 |
| 100                        | 138            | 123          | 231     | MiSE               |
|                            | 2023           |              |         |                    |
| HH-101 CSAR                | Programma relativo all'acquisizione di elicotteri HH-101 in versione CSAR (Combat  Search And Rescue) per la protezione ed il  recupero delle forze in ambiente non permissivo. Fabbisogno complessivo: 1.050 M€.                |              |         |                    |
| TORNADO                    | Programma relativo all'ammodernamento  strutturale, tecnologico ed operativo di  mezza vita dei velivoli ed al mantenimento  delle condizione operative per garantirne  l'efficacia d'impiego sino al 2025 sostenuto  in parte con risorse a valere sul Dicastero  dello Sviluppo Economico. Le poste finanziarie allocate sul bilancio ordinario a favore del  programma sono relative a contributi pluriennali pari a 8,3 M€ attivati fino al 2020. Fabbisogno complessivo: 1.300 M€.                | //           | MiSE    |                    |
| 88,3                       | 88,3           | 58,3         | 158,3   | + BO               |
|                            | 2021           |              |         |                    |

| PROGRAMMI OPERANTI (Valori in Milioni di €)   | PREVISIONALE                                   | FABBISOGNO   |         |      |               |
|-----------------------------------------------|------------------------------------------------|--------------|---------|------|---------------|
|                                               | SESSENNALE                                     | RIMANENTE    | MiSE -  |      |               |
| F.A.                                          | DESCRIZIONE                                    | 2020         | ANNO DI | BO   |               |
|                                               | 2017                                           | 2018         | 2019    | 2022 | COMPLETAMENTO |
| O                                             |                                                |              |         |      |               |
| PRO                                               |                                                |              |         |      |               |
| GRAMMA  GRAMMA ARTICOLA- ARTICOLATO TRIENARTICOLA TO TRIEN TO TRIENNALE A  NALE A NALE A SOSTEGNO                                               | //                                             |              |         |      |               |
|                                               | 18,1                                           | 222,8        | 555,9   | //   | BO            |
|                                               | 2019                                           |              |         |      |               |
| Il programma attiene all'ammodernamento e  rinnovamento tecnologico di mezzi, sistemi/supporti operativi per garantire un adeguato livello di protezione delle forze sia in  contesto stanziale di Homeland Defence/Security sia di proiezione delle forze  (Force Protection e Survive to Operate), al  mantenimento delle condizioni operative di  sistemi ed apparecchiature degli Enti/Centri  e Comandi nonché al ripristino delle condizioni operative di specifici mezzi e materiali  per l'impiego della Difesa a seguito dell'intenso utilizzo in Teatri Operativi e a supporto della protezione civile a seguito delle  recenti calamità naturali che hanno colpito il  centro Italia. Fabbisogno complessivo: 796,8 M€.                                               |                                                |              |         |      |               |
| OSTEGNO DELLE  DELLE FORZE                    | //                                             |              |         |      |               |
|                                               | 39,8                                           | 39,8         | 29,9    | //   | BO            |
|                                               | 2019                                           |              |         |      |               |
| SO.FU.TRA. SO.FU.TRA.                         | Interventi di mantenimento scorte e dotazioni e di ammodernamenti minori finalizzati  al mantenimento dei livelli di disponibilità  operativa della componente interforze dello  strumento militare. Fabbisogno complessivo: 109,5 M€.                                                |              |         |      |               |
| RICERCA RICERCA RICERCA  SANITARIA SANITARIA  | Risorse dedicate a imprese legate alla ricerca | //           |         |      |               |
| sanitaria di responsabilità dell'Ispettorato  | 0,1                                            | 0,1          | //      | //   | BO            |
| Generale della Sanità Militare.               | 2018                                           |              |         |      |               |
| Fabbisogno complessivo: 1,5 M€.               |                                                |              |         |      |               |
| U                                             |                                                |              |         |      |               |
| MANUTENZIONE  TENZIONE EVOLUTIVA EVOLUTIVA OLUTIVA RETI DIFEEVOLUTIVA  ETI DIF RETI DIF RETI DIFESA. SA                                               | //                                             |              |         |      |               |
|                                               | 4                                              | 5,3          | //      | //   | BO            |
|                                               | 2018                                           |              |         |      |               |
| Programma volto a finanziare il mantenimento in condizioni operative e  l'implementazione della rete integrata della  Difesa. Fabbisogno complessivo: 9,3 M€.                                               | //                                             |              |         |      |               |
|                                               | 36,7                                           | 41           | 19,5    | //   | BO            |
|                                               | 2019                                           |              |         |      |               |
| CH-47 F CH-47 F                               | Il programma prevede l'acquisizione di nr.  16 elicotteri da trasporto medio CH-47F  caratterizzati da elevate prestazioni e capacità di carico allo scopo di sostituire i vetusti  CH-47C in dotazione all'Esercito Italiano.  Fabbisogno complessivo: 974 M€.                                                |              |         |      |               |
| PZH 2000 PZH 2000                             | Il programma è finalizzato a garantire il supporto logistico all'obice semovente PZH  2000 in dotazione all'Esercito Italiano per il  tramite della NATO Support & Procurement  Agency (NSPA). Fabbisogno complessivo: 18 M€.                                                | //           |         |      |               |
|                                               | 4                                              | //           | //      | //   | BO            |
|                                               | 2017                                           |              |         |      |               |

| PROGRAMMI OPERANTI (Valori in Milioni di €)   | PREVISIONALE   | FABBISOGNO   |         |                  |    |
|-----------------------------------------------|----------------|--------------|---------|------------------|----|
|                                               | SESSENNALE     | RIMANENTE    | MiSE -  |                  |    |
| F.A.                                          | DESCRIZIONE    | 2020         | ANNO DI | BO               |    |
| 2017                                          | 2018           | 2019         | 2022    | COMPLETAMENTO // |    |
| 39,6                                          | 5,6            | //           | //      | BO               |    |
|                                               | 2018           |              |         |                  |    |
| F.S.A.F.                                      | Il programma prevede la fornitura, tramite  l'agenzia europea OCCAR, del supporto  logistico in servizio per i sistemi missilistici di  difesa antimissile e antiaerea FSAF acquisiti  da Esercito Italiano e Marina Militare. Il  contratto di supporto logistico scade a fine  2017. La prosecuzione della fornitura di  supporto logistico a partire dal 2018 per  stimati 255M€ (e per una durata di 5 anni)  dovrà essere oggetto di un nuovo contratto.  Fabbisogno complessivo del contratto vigente: 180 M€.                |              |         |                  |    |
| SO.FU.TRA. SO.FU.TRA.                         | Interventi di mantenimento scorte e dotazioni e di ammodernamenti minori finalizzati  al mantenimento dei livelli di disponibilità  operativa della componente terrestre dello  strumento militare. Fabbisogno complessivo: 367,6 M€.                | //           |         |                  |    |
| 125,5                                         | 122,6          | 67,2         | //      | BO               |    |
|                                               | 2019  //       |              |         |                  |    |
| 20                                            | 30             | 12           | //      | BO               |    |
|                                               | 2019           |              |         |                  |    |
| EH-101                                        | Programma avviato nel 2010, relativo al  sostegno logistico della linea EH-101 (22  elicotteri) della Marina Militare (primo lotto  d'interventi) ed all'aggiornamento di configurazione.  Fabbisogno complessivo: 165,1 M€.                | 15           |         |                  |    |
| Programma avviato nel 2011, in cooperazione con SPAGNA ed USA, relativo al mantenimento capacitivo della linea AVϋ8B.                                               | 40             | 38,8         | 23,8    | 41,2             | BO |
| AV-8B                                         | 2024           |              |         |                  |    |
| Fabbisogno complessivo: 387 M€.               | //             |              |         |                  |    |
| 71,9                                          | 72,1           | 39,5         | //      | BO               |    |
|                                               | 2019           |              |         |                  |    |
| SO.FU.TRA. SO.FU.TRA.                         | Interventi di mantenimento scorte e dotazioni e di ammodernamenti minori finalizzati  al mantenimento dei livelli di disponibilità  operativa della componente marittima dello  strumento militare. Fabbisogno complessivo: 216,2 M€.                | 12,5         |         |                  |    |
| 103                                           | 74,6           | 20           | 10,2    | MiSE             |    |
|                                               | 2029           |              |         |                  |    |
| LSS                                           | Programma avviato nel 2015 relativo allo  sviluppo ed acquisizione di un'unità d'altura  con capacità di supporto logistico ad ampio  spettro, elevata modularità e flessibilità  d'impiego e sistema di propulsione ad emissioni controllate per il minimo impatto ambientale, con impiegabilità duale per il concorso della Difesa in occasione di eventi  straordinari/calamità naturali. Fabbisogno complessivo: 361 M€.                |              |         |                  |    |

| PROGRAMMI OPERANTI (Valori in Milioni di €)   | PREVISIONALE   | FABBISOGNO   |         |      |                  |
|-----------------------------------------------|----------------|--------------|---------|------|------------------|
|                                               | SESSENNALE     | RIMANENTE    | MiSE -  |      |                  |
| F.A.                                          | DESCRIZIONE    | 2020         | ANNO DI | BO   |                  |
|                                               | 2017           | 2018         | 2019    | 2022 | COMPLETAMENTO // |
|                                               | 2,5            | //           | //      | //   | BO               |
|                                               |                | 2017         |         |      |                  |
| HH-139                                        | Programma di sostituzione parziale (interim  solution) degli elicotteri utilizzati per il servizio SAR nazionale (Search And Rescue -  Ricerca e Soccorso). Fabbisogno complessivo: 280 M€.                |              |         |      |                  |
| SO.FU.TRA. SO.FU.TRA.                         | Interventi di mantenimento scorte e dotazioni e di ammodernamenti minori finalizzati  al mantenimento dei livelli di disponibilità  operativa della componente aerea dello  strumento militare.  Fabbisogno complessivo: 340,16 M€.                | //           |         |      |                  |
|                                               | 111,3          | 115,6        | 63,4    | //   | BO               |
|                                               |                | 2019         |         |      |                  |

| PROGRAMMI OPERANTI (Valori in Milioni di €)                                     | PREVISIONALE                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | FABBISOGNO   |         |      |               |    |    |
|---------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------|---------|------|---------------|----|----|
|                                                                                 | SESSENNALE                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | RIMANENTE    | MiSE -  |      |               |    |    |
| F.A.                                                                            | DESCRIZIONE                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 2020         | ANNO DI | BO   |               |    |    |
|                                                                                 | 2017                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | 2018         | 2019    | 2022 | COMPLETAMENTO |    |    |
| DII DIIEKMS EKMS                                                                                 | Programma relativo allo sviluppo e fornitura  di un sistema per la gestione e distribuzione  delle chiavi crittografate NATO e Nazionali  in formato elettronico. Fabbisogno complessivo: 12,5 M€.                                                                                                              | 6            | //      | //   | //            | // | BO |
|                                                                                 | 2017  //                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |              |         |      |               |    |    |
|                                                                                 | 13,1                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | 8,5          | 2,5     | //   | BO            |    |    |
|                                                                                 | 2019                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |              |         |      |               |    |    |
| DII                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |              |         |      |               |    |    |
| SOFTWARE SOFTWARE                                                               | Acquisizione centralizzata licenze e servizi  Microsoft e Oracle per la Difesa. Progetto  che rientra nel programma avviato dalla  Difesa di trasformazione net-centrico dello  Strumento militare che ha il focus nella  realizzazione di un'infostruttura evoluta e  sicura. Fabbisogno complessivo: 24,1 M€. | 1,9          | 1,3     | 2,7  | 2,6           | // | BO |
| ALGORITMI ALGORITMI ALGORITMI CIFRATURA  CIFRATURA RATUR E  E CIFRANTI CIFRANTI | Algoritmi di cifratura e cifranti di nuova  generazione. Programma volto all'ammodernamento del settore dell'Information Assurance al fine di tutelare e proteggere le  funzioni di scambio di dati classificati. Fabbisogno complessivo: 14,7 M€.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | 2020         |         |      |               |    |    |
|                                                                                 | 3                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | 3            | 3       | 9    | 12            | BO |    |
| MIDS-LVT MIDS LVT PMOU                                                          | Multifunction Information Distribution System (MIDS) - Low Volume Terminal (LVT) Production Mou (PMOU). Programma multinazionale regolato da un Program Memorandum of  Understanding siglato nel 1991 e finalizzato  allo sviluppo ed alla produzione di un Low  Volume Terminal. Fabbisogno complessivo: 36,7 M€.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | 2026  //     |         |      |               |    |    |
|                                                                                 | 1,1                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | 0,3          | //      | //   | 2018          | BO |    |
| DIGITALIZ DIGITALIZ- DIGITALIZZAZIONE/  ZAZIONE/ DEMATEZAZIONE/ ERIALIZZAZIONE RIALIZZA ZIONE                                                                                 | Digitalizzazione e dematerializzazione archivi Difesa. Progetto per l'applicazione in  ambito militare della dematerializzazione e  conservazione digitale degli archivi attraverso l'ammodernamento/potenziamento  del Centro Unico di Dematerializzazione  della documentazione cartacea e Conservazione Sostitutiva degli archivi digitali  (Ce.De.Cu.), presso lo Stabilimento Grafico  Militare.  Fabbisogno complessivo: 12,5 M€.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | //           |         |      |               |    |    |
|                                                                                 | 4,9                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | 8,9          | //      | //   | BO            |    |    |
|                                                                                 | 2018                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |              |         |      |               |    |    |
| BRASS                                                                           | Broadcast And Ship Shore (BRASS). Programma per la razionalizzazione ed il rinnovamento sul territorio nazionale degli assetti  radio HF attraverso l'acquisizione di equipaggiamenti radio HF di nuova generazione.  Fabbisogno complessivo: 69,4 M€.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | //           |         |      |               |    |    |
| Air to Surface IDentification (ASID). Programma per l'identificazione tattica ariasuperficie.                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |              |         |      |               |    |    |
| ASID                                                                            | 1,7                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | //           | //      | //   | BO            |    |    |
|                                                                                 | 2017                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |              |         |      |               |    |    |
| Fabbisogno complessivo: 7,9 M€.                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |              |         |      |               |    |    |
| SDR-N                                                                           | Software Defined Radio Nazionale (SDR-N)  Programma con lo scopo di coniugare in  un'unica radio, multifunzione/multicanale a  base software, l'operatività dei numerosi  odierni apparati di ricetrasmissione a funzione singola. Fabbisogno complessivo: 74,3 M€.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | //           |         |      |               |    |    |
|                                                                                 | 6,5                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | 8            | 2,8     | //   | BO            |    |    |
|                                                                                 | 2019                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |              |         |      |               |    |    |

| (Valori in Milioni di €)   |             | PREVISIONALE   | FABBISOGNO   |        |      |                     |
|----------------------------|-------------|----------------|--------------|--------|------|---------------------|
|                            |             | SESSENNALE     | RIMANENNTE   | MiSE - |      |                     |
| F.A.                       | DESCRIZIONE | 2020           | ANNO DI      | BO     |      |                     |
|                            |             | 2017           | 2018         | 2019   | 2022 | COMPLETAMENTO 101,5 |
|                            |             | 110            | 65           | 81     | 153  | MiSE                |
|                            |             | 2024           |              |        |      |                     |
| FORZA NEC FORZA NEC        | Programma per la digitalizzazione della  componente terrestre, con particolare riferimento a un'unità a livello Brigata media ed  una forza anfibia e relative attività spin-off.  Il programma si trova attualmente nella fase  di Concept Development & Experimentation. Fabbisogno complessivo: 1.058 M€.             | //             |              |        |      |                     |
|                            |             | 0,5            | 0,7          | 0,3    | 0,1  | BO                  |
|                            |             | 2020           |              |        |      |                     |
| LINK 11 (NILE)             | Programma avviato nel 2002, relativo alla  progettazione, allo sviluppo ed al supporto  in servizio di un sistema aggiornato per la  trasmissione di dati tattici tra sistemi di  Comando e Controllo installati su Unità  navali, aeromobili, sommergibili e siti terresti. Fabbisogno complessivo: 7,3 M€.             |                |              |        |      |                     |

| PROGRAMMI OPERANTI (Valori in Milioni di €)                             | PREVISIONALE                                | FABBISOGNO   |         |                  |    |    |
|-------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------|--------------|---------|------------------|----|----|
| SESSENNALE                                                              | RIMANENTE                                   | MiSE -       |         |                  |    |    |
| F.A.                                                                    | DESCRIZIONE                                 | 2020         | ANNO DI | BO               |    |    |
| 2017                                                                    | 2018                                        | 2019         | 2022    | COMPLETAMENTO // |    |    |
| Sistema satellitare di osservazione della                               | 2,8                                         | 7            | //      | //               | BO |    |
| HELIOS 2 HELIOS 2                                                       | Terraregolato da Memorandum of Understanding.                                             | 2018         |         |                  |    |    |
| Fabbisogno complessivo: 64,8 M€. Cosmo Second Generation (CSG). Sistema | //                                          |              |         |                  |    |    |
| CSG                                                                     | satellitare per l'osservazione della Terra. | 36,3         | 27      | 40,2             | // | BO |
| Fabbisogno complessivo: 211,9 M€.                                       | 2019  //                                    |              |         |                  |    |    |
| 3                                                                       | 3                                           | 3            | 3       | BO               |    |    |
|                                                                         | 2020                                        |              |         |                  |    |    |
| MGCP                                                                    | Multinational Geospital Co-Production Program (MGCP). Programma per lo sviluppo e  implementazione di un database geografico  vettoriale ad alta risoluzione che consenta la  dettagliata descrizione dell'ambiente fisico  dell'area interessata. Fabbisogno complessivo: 45,8 M€.                                             | //           |         |                  |    |    |
| OPTSAT                                                                  | Satellite ottico per l'osservazione della Terra, realizzato in collaborazione con Israele.                                             | 6,7          | //      | //               | // | BO |
| 3000                                                                    | Fabbisogno complessivo: 260 M€.             | 2017  //     |         |                  |    |    |
| 8,6                                                                     | 3,7                                         | //           | //      | BO               |    |    |
|                                                                         | 2018                                        |              |         |                  |    |    |
| AMLSPYDR                                                                         | Airborne Multi Int Laboratory (AML). Quote  parziali del leasing operante per  l'acquisizione di un velivolo equipaggiato  con speciale sensoristica allo scopo di dotare lo strumento militare di una piattaforma  che garantisca ed assicuri la scoperta in  profondità della minaccia aerea.  Fabbisogno complessivo: 63,5 M€.                                             |              |         |                  |    |    |
| P-72A P                                                                 |                                             |              |         |                  |    |    |
| (AM+MM) AM+MM)                                                          | //                                          |              |         |                  |    |    |
| Programma ad interim di sostituzione della  linea di velivoli per il pattugliamento marittimo "Atlantic".                                                                         | 18,7                                        | 14,1         | 10      | 20               | BO |    |
|                                                                         | 2021                                        |              |         |                  |    |    |
| Fabbisogno complessivo: 376,4 M€.                                       | //                                          |              |         |                  |    |    |
| 10,8                                                                    | 8                                           | 1            | //      | BO               |    |    |
|                                                                         | 2019                                        |              |         |                  |    |    |
| AGS                                                                     | Allied Ground Surveillance (AGS). Programma  promosso in ambito inter-alleato per sviluppare la realizzazione di un sistema aereo -  composto da velivoli UAV (Unmanned Aerial  Vehicle) - per la sorveglianza del territorio.  Fabbisogno complessivo: 211 M€.                                             |              |         |                  |    |    |

| (Valori in Milioni di €)   | PREVISIONALE   | FABBISOGNO   |         |                  |
|----------------------------|----------------|--------------|---------|------------------|
| SESSENNALE                 | RIMANENTE      | MiSE -       |         |                  |
| F.A.                       | DESCRIZIONE    | 2020         | ANNO DI | BO               |
| 2017                       | 2018           | 2019         | 2022    | COMPLETAMENTO // |
| 3,3                        | 4,2            | //           | //      | BO               |
|                            | 2018           |              |         |                  |
| E.W.S.S.F. E.W.S.S.F.      | Il programma è finalizzato all'acquisizione di  un laboratorio per la generazione di librerie  elettroniche per i sistemi di autoprotezione  in dotazione agli aeromobili dell'Esercito  Italiano e della Marina Militare. Tale laboratorio è denominato Electronic Warfare System Support Facility (EWSSF). Fabbisogno complessivo: 47,1M€.                | //           |         |                  |
| 8,8                        | 5,7            | //           | //      | BO               |
|                            | 2019           |              |         |                  |
| MALE RPAS MALE RPAS        | Studio di definizione per la realizzazione di  un APR di classe MALE (Medium Altitude  Long Endurance) in collaborazione con partner europei (Francia, Germania e Spagna). Fabbisogno complessivo: 15,6 M€.                |              |         |                  |

| (Valori in Milioni di €)                        | PREVISIONALE                                                                                                                                                                                                                                                                          | FABBISOGNO      |         |       |               |
|-------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------|---------|-------|---------------|
|                                                 | SESSENNALE                                                                                                                                                                                                                                                                            | RIMANENTE       | MiSE -  |       |               |
| F.A.                                            | DESCRIZIONE                                                                                                                                                                                                                                                                           | 2020            | ANNO DI | BO    |               |
|                                                 | 2017                                                                                                                                                                                                                                                                                  | 2018            | 2019    | 2022  | COMPLETAMENTO |
| SPESE                                           |                                                                                                                                                                                                                                                                                       |                 |         |       |               |
| OBBLIGASPESE OBBLIGA OBBLIGATORIE TORIE                                                 | Spese obbligatorie connesse al pagamento                                                                                                                                                                                                                                              | RISORSE ANNUALI |         |       |               |
| di oneri relativi a conguagli valuta, revisioni | 61                                                                                                                                                                                                                                                                                    | 75              | 75      | 225   | BO            |
| prezzo, adeguamento condizioni economiche, adeguamento IVA.                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                       |                 |         |       |               |
| ACCORDI ACCORDI RDI BONARI E  BONARI E CONTENBONARI E CONTENZIOSI                                                 | RISORSE ANNUALI                                                                                                                                                                                                                                                                       |                 |         |       |               |
| Quota relativa alla risoluzione delle controversie, contestazioni e reclami che riguardano l'esecuzione di un contratto di appalto                                                 | 7                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 7               | 7       | 21    | BO            |
| dell'Amministrazione Difesa.                    | RISORSE ANNUALI                                                                                                                                                                                                                                                                       |                 |         |       |               |
|                                                 | 48,1                                                                                                                                                                                                                                                                                  | 48,1            | 48,1    | 144,3 | BO            |
| RICERCA RICERCA ECNOLO TECNOLO- TECNOLOGICA GICA                                                 | Programmi volti a consentire allo strumento  militare di colma-re i gap capacitivi e di  calibrare le future capacità d'intervento, in  relazione alle molteplici necessità operative,  riducendo altresì i rischi rappresentati  dall'impiego ostile di nuove tecnologie  emergenti. |                 |         |       |               |

## 2.4.4 **Ricerca Scientifica** E Tecnologica

I programmi di ricerca scientifica e tecnologica sono volti a consentire allo Strumento militare di colmare i gap capacitivi e di calibrare le future capacità d'intervento, in relazione alle molteplici necessità operative, riducendo altresì i rischi rappresentati dall'impiego ostile di nuove tecnologie emergenti. Il Segretariato Generale della Difesa e Direttore Nazionale degli Armamenti provvede ad individuare e promuovere, in ambito nazionale e internazionale, i programmi di ricerca tecnologica per la Difesa, avvalendosi delle Direzioni Generali/Tecniche per lo svolgimento delle attività tecnico-amministrative connesse con la conduzione dei programmi. L'attività comprende un programma nazionale (Piano Nazionale della Ricerca Militare - PNRM) e i programmi internazionali sviluppati in ambito UE, NATO e bilaterale.

Per l'esercizio Finanziario 2017 è stata disposta l'assegnazione sul capitolo **7101/01** (risorse dedicate ai programmi di ricerca tecnologica) di circa **48 M€.** Si prevede analoga assegnazione per l' e.f. 2018 e 2019. Il finanziamento viene erogato a copertura del 50% del valore economico complessivo di ciascun progetto. Il restante 50% rimane a carico dell'Ente/Società proponente. 

 **Piano Nazionale della Ricerca Militare:** Il 

![76_image_0.png](76_image_0.png)

PNRM comprende la ricerca tecnologica d'interesse militare svolta presso industrie, università e enti di ricerca nazionali, volti a favorire il mantenimento/potenziamento dei livelli di eccellenza a livello europeo/mondiale in taluni specifici settori delle industrie nazionali (con particolare riguardo alle piccolemedie imprese) e del mondo accademico (CNR, università, ecc.). 

Il finanziamento dei progetti nell'ambito del PNRM 
viene effettuato in accordo con il *Regolamento interno per la Ricerca militare in campo nazionale - SGD-G-024*
 **Programmi internazionali:** 
European Defence Agency **– EDA**: programmi di ricerca tecnologica - condotti in cooperazione tra due o più Paesi europei - per rafforzare le capacità, le conoscenze e le sinergie dei Paesi aderenti alla UE e delle loro industrie nel settore delle tecnologie avanzate per applicazioni militari, creando così i presupposti per agevolare la cooperazione nei programmi di ammodernamento futuri e con lo scopo di cooperare con l'Agenzia nello sviluppo delle capacità di Difesa europea, promuovere la ricerca tecnologica, la creazione di un competitivo mercato comune degli armamenti e il rafforzamento della base tecnologica e industriale della Difesa europea. 

European Technology Acquisition Program - 

![77_image_0.png](77_image_0.png)

![77_image_2.png](77_image_2.png)

ETAP: programmi di ricerca condotti in cooperazione europea, indirizzati a sostenere le capacità tecnologiche ed industriali comuni nel settore aeronautico militare e con lo scopo di definirne le future esigenze operative comuni e identificare i gap tecnologici da colmare, necessari alla progettazione dei futuri sistemi d'arma Vi sono infine programmi di cooperazione multi e bilaterale che ricomprendono attività di ricerca condotte in cooperazione europea extraeuropea (NATO, USA, Singapore, Israele, ecc.) realizzate per conseguire/rafforzare i livelli di eccellenza tecnologica nazionale nel contesto europeo/mondiale. 

Ciascun progetto internazionale viene avviato a seguito di specifica approvazione del SG/DNA e della firma del *Programme* Agreement o *Technical Agreement* da parte dell'autorità delegata dal Ministro della Difesa. 

![77_image_1.png](77_image_1.png)

![77_image_3.png](77_image_3.png)

![78_image_0.png](78_image_0.png)

I programmi di ricerca scientifica e tecnologica sono volti a consentire allo strumento militare di colmare i gap capacitivi e d calibrare le future capacità d'intervento.

 **Ripartizione dei finanziamenti tra PNRM e** 

![78_image_1.png](78_image_1.png)

programmi internazionali: la ripartizione tra progetti del Piano Nazionale della Ricerca Militare (PNRM) e dei programmi internazionali (EDA, ETAP e bilaterali) riferita all' e. 

f. 2016 è riportata nella tabella. 

| bilaterali.   |             |                 |
|---------------|-------------|-----------------|
| Tipologia     | n. progetti | % finanziamento |
| PNRM          | 59          | 79              |
| EDA           | 10          | 13              |
| ETAP          | 1           | 1               |
| BILATERALI    | 5           | 7               |

Ciascun progetto internazionale viene avviato a seguito di specifica approvazione del SG/DNA e della firma del Programme Agreement o Technical Agreement da parte dell'autorità delegata dal Ministro della Difesa. 

 **Ripartizione dei finanziamenti per settore** 

![79_image_0.png](79_image_0.png)

![79_image_1.png](79_image_1.png)

![79_image_2.png](79_image_2.png)

applicativo e aree tecnologiche: la ripartizione annuale dei finanziamenti per settore applicativo e aree tecnologiche può variare sulla base delle priorità operative espresse dallo Stato Maggiore della Difesa. Si riporta a titolo esemplificativo quella relativa all' e. 

f. 2016. 


| Ripartizione per settore dei finanziamenti erogati nell' e. f. 2016  Ripartizione per settore dei fin   |                                                                                          |                 |                                                                                                               |                        |                      |       |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------|----------------------|-------|
| Settore                                                                                                 | n. progetti                                                                              | % finanziamento | Aree Tecnologiche                                                                                             |                        |                      |       |
| SISTEMI/                                                                                                | protezioni balistiche, radar terrestri, sistemi                                          |                 |                                                                                                               |                        |                      |       |
| ARMAMENTI TERRESTRI                                                                                     | 19                                                                                       | 32,1            | unmanned                                                                                                      | terrestri,             | protezione           | CBRN, |
|                                                                                                         | sensori per applicazioni missilistiche radar navali, attuatori elettrici, armamento      |                 |                                                                                                               |                        |                      |       |
| SISTEMI/                                                                                                | navale,                                                                                  | sistemi         | unmanned                                                                                                      | subacquei,             |                      |       |
| ARMAMENTI NAVALI                                                                                        | 10                                                                                       | 14,6            | generatori di energia da moto ondoso,  riduzione segnatura radar  velivoli a pilotaggio remoto, attuatori per |                        |                      |       |
| SISTEMI/                                                                                                |                                                                                          |                 |                                                                                                               |                        |                      |       |
| ARMAMENTI AEREI                                                                                         | 13                                                                                       | 25,6            | rotore elicotteri,                                                                                            | armamenti aeronautici, |                      |       |
|                                                                                                         | targeting, sensoristica per sorveglianza aerea  computazione e crittografia quantistica, |                 |                                                                                                               |                        |                      |       |
| INFORMATICA                                                                                             | 15                                                                                       | 25,9            | sensoristica IR/vis, antenne acustiche, realtà  aumentata, tecnologie satellitari                             |                        |                      |       |
| SANITARIA                                                                                               | 1                                                                                        | 1,4             | sala operatoria mobile                                                                                        |                        |                      |       |
| SISTEMA DI GESTIONE  DELLA DIFESA                                                                       | 1                                                                                        | 0,4             | tecnologie                                                                                                    | di                     | dematerializzazione, |       |
|                                                                                                         | indicizzazione e gestione documentale                                                    |                 |                                                                                                               |                        |                      |       |

![79_image_3.png](79_image_3.png)

![79_image_4.png](79_image_4.png)

![79_image_5.png](79_image_5.png)

![79_image_7.png](79_image_7.png)

![79_image_8.png](79_image_8.png)

![79_image_6.png](79_image_6.png)

## Contributo Dell'Arma Dei Carabinieri Ai Compiti Della Difesa

L'Arma dei Carabinieri, quale componente specialistica dello Strumento militare, assolve i compiti affidatigli dallo Stato Maggiore della Difesa nei diversi scenari previsti per l'impiego delle Forze Armate, attraverso propri assetti in possesso di un elevato grado di flessibilità e specifiche capacità expeditionary, perfettamente integrabili in contesti interforze o multinazionali, sia per la difesa e sicurezza del territorio nazionale, sia per le operazioni fuori dai confini nazionali. 

In termini d'impegno specifico, l'Arma dei Carabinieri è in grado di produrre, con livelli di prontezza e tempi d'impiego in teatro, un insieme articolato ed equilibrato di assetti che spaziano, in termini funzionali dalle unità dedicate ai compiti di polizia militare, alla componente altamente specialistica costituita dal Reggimento Paracadutisti, ad unità dedicate per le Operazioni Speciali e, infine, ad unità idonee a compiti di stabilizzazione o per l'addestramento/supporto/assistenza di corpi di polizia in contesti successivi a crisi/operazioni di stabilizzazione.

## 2.4.5 **Sicurezza Del Territorio** Arma Dei Carabinieri

La strategia operativa dell'Arma trova il suo fondamento nella missione permanente attribuitale dal quadro normativo di riferimento da cui discendono i seguenti obiettivi operativi prioritari: 
 rafforzare la capacità dei reparti territoriali, mobili e speciali dell'Arma nel contrasto alla criminalità diffusa, organizzata e terroristica, nonché nei servizi a tutela dell'ordine pubblico, per operazioni straordinarie di controllo del territorio e per la vigilanza agli obiettivi sensibili, attraverso: 
‒ lo sviluppo di capacità di analisi delle minacce alla sicurezza, in un quadro di cooperazione internazionale; 
‒ il consolidamento dell'attività di controllo del territorio, informativa, repressiva e d'indagine, nonché la protezione del personale, con l'acquisizione di strumenti, apparati, armamenti ed equipaggiamenti tecnologicamente avanzati; 
‒ il miglioramento della gestione delle emergenze connesse con attacchi terroristici, mediante il potenziamento di strumenti, apparati, armamenti, equipaggiamenti, mezzi ed assetti specialistici nonché lo sviluppo di un addestramento unitario d'eccellenza nel settore 

![80_image_0.png](80_image_0.png) dell'antiterrorismo; 
‒ il rafforzamento della formazione di base e lo sviluppo di attività integrative di specializzazione, da realizzare anche in modalità "e-learning" ovvero con strumenti di simulazione; potenziare l'efficienza degli assetti territoriali, mobili e speciali dell'Arma nel settore della protezione civile e del pubblico soccorso:
‒ dotando i reparti di strumenti, apparati, equipaggiamenti e mezzi (mobilità terrestre, acquea e aerea) tecnologicamente avanzati, per migliorare l'efficacia dei servizi e la protezione del personale, assicurando la disponibilità di assetti di primo intervento tempestivi, logisticamente autosufficienti e resilienti alle calamità o ai disastri e in 
 
 
grado, altresì, di garantire il regolare svolgimento del servizio d'Istituto e delle attività dei comparti di specialità 
‒ implementando la formazione di base e lo sviluppo di attività integrative di specializzazione, da realizzare anche in modalità "e-learning", ovvero con strumenti di simulazione; 
 **potenziare i sistemi di comunicazione e** 
relativi standard di sicurezza, al fine di assicurare le capacità di comando e controllo, a fattor comune per tutti i compiti istituzionali: 
‒ ammodernando i sistemi e gli apparati di comunicazione, assicurando le trasmissioni d'emergenza anche in caso di collasso delle reti ordinarie o pubbliche; 
‒ potenziando i livelli di sicurezza delle reti e degli apparati, avuto riguardo anche alla "*cyber security*;";. 

 **procedere a una generale revisione del** 
parco immobiliare dell'Arma, quali strutture pubbliche di alta valenza: ‒ conseguendo l'autosufficienza energetica dei reparti, anche in caso di disastri o calamità; 
‒ realizzando una rete infrastrutturale a minore vulnerabilità sismica; 
‒ perseguendo l'efficientamento energetico degli stabili; 
 **ammodernamento e implementazione** 
dell'architettura di comando e controllo per la difesa e sorveglianza di obiettivi/aree sensibili, grazie: 
‒ all'*upgrade* delle strutture di comando tattico delle forze speciali, al fine di garantire la superiorità informativa, sopravanzare l'avversario nel ciclo decisionale e dirigere, coordinare e controllare le diverse unità sotto il medesimo comando tattico, sia in patria che all'estero, durante grandi eventi e interventi su obiettivi complessi o in risposta ad attacchi multipli; 
‒ all'acquisizione di una componente ISTAR per la sorveglianza, la difesa di punto e la messa in sicurezza di obiettivi e aree sensibili, nonché per la difesa di punto da attacchi e la prevenzione da intrusioni/fughe, operate anche da sistemi tipo "UAV" (*Unamnned Aerial Vehicles*) e "RCIED"(Remote Controlled Improvised Explosive Devices). 

A detti obiettivi si aggiungono - dal corrente anno - quelli derivanti dall'assorbimento del Corpo Forestale dello Stato e dalla correlata missione "Sviluppo sostenibile e tutela del territorio e dell'ambiente", programma "approntamento e impiego Carabinieri per la tutela forestale, ambientale e agroalimentare" di seguito delineati: 
 **potenziamento delle capacità di analisi** 
delle minacce alla sicurezza in un quadro di cooperazione internazionale; rafforzamento dell'attività di monitoraggio ambientale, informativa, repressiva e d'indagine, nonché nella protezione del personale attraverso: 
‒ l'acquisizione di strumenti, apparati, armamenti ed equipaggiamenti tecnologicamente avanzati; 
‒ il potenziamento dei sistemi di mobilità 
(mobilità terrestre, acquea e aerea), di sorveglianza (anche aerea), d'identificazione speditiva miglioramento nella formazione di base e nello sviluppo di attività integrative di specializzazione, da realizzare anche in modalità "e-learning" ovvero mediante strumenti di simulazione. 

L'insieme degli obiettivi di sviluppo così definito origina una molteplicità di programmi di ammodernamento/rinnovamento nella cui pratica declinazione l'Arma dei Carabinieri ha tenuto in debita considerazione la specificità intrinsecamente posseduta relativa all'essere al tempo stesso forza militare di polizia e servizio permanente di pubblica sicurezza. Detta dualità, peraltro per certi versi esaltata dall'avvenuto assorbimento delle competenze del Corpo Forestale dello Stato, qualifica significativamente l'Arma quale componente a spiccata connotazione *dual* use della Difesa. In ragione di ciò la programmazione discendente dagli obiettivi di sviluppo individuati contempera esigenze, tanto nel settore della difesa propriamente inteso, quanto in quello della pubblica sicurezza e quello della protezione civile. 

73 La programmazione di massima che l'Arma dei Carabinieri - a valle dell'acclarata disponibilità di fondi - intende perseguire contempla: 
 **potenziamento della mobilità nelle "3 dimensioni":** è il settore in cui maggiormente sono evidenziabili le capacità "*duali"* esprimibili dall'Arma: gli interventi mirati a realizzare economie e nuove efficienze, nell'ottica costante di incrementare la presenza sul territorio, migliorare la capacità e la tempestività di risposta alle accresciute esigenze di sicurezza pubblica, ribadire il consueto e apprezzato intervento nelle missioni di pace internazionali, hanno condotto a una generale riduzione dei parchi veicolari. 

A fronte di questo, è forte la necessità di dotare l'Arma di strumenti tecnologicamente avanzati, capaci di operare in diversi contesti. 

Per tale motivo, gli obiettivi di medio termine sono: 
‒ prosecuzione del piano di sostituzione dei mezzi dedicati al controllo del territorio anche attraverso l'innovativa modalità approvvigionativa del "noleggio a lungo termine", allineando gli stanziamenti annuali all'effettivo livello ottimale per garantire la mobilità terrestre; 
‒ potenziamento della mobilità su ruote delle unità dell'Arma che contribuiscono ai compiti militari, al fine di incrementare la capacità di movimento (sia in Patria, particolarmente per la polizia militare e la difesa integrata del territorio, sia all'estero, in teatri ad alta, media o bassa intensità), garantendo al contempo adeguata protezione del personale e l'espletamento dei compiti istituzionali. 

‒ rinnovo della flotta aerea e nautica lacustre, attraverso l'adozione di elicotteri medi multiruolo, velivoli a pilotaggio remoto di classe MINI/MICRO, nonché la sostituzione delle MTV classi 200/600 e dei battelli (*a fine vita operativa*) - con natanti di nuova generazione per la navigazione lacuale - e del parco natanti del Comando provinciale di Venezia. A tali necessità devono aggiungersi gli approvvigionamenti per il supporto delle forze speciali. 

L'investimento annuale è quantificabile in 

![82_image_0.png](82_image_0.png) 140 M€ e potrebbe trovare riscontro nell'ambito del possibile accesso della difesa a quota parte delle risorse di cui all'art.1 co.140 della legge di bilancio 2017-2019. 

 potenziamento delle capacità operative per la difesa del territorio e il soccorso alla popolazione: i recenti eventi che hanno duramente colpito l'Italia centrale hanno evidenziato la necessità che l'Arma dei Carabinieri, forza di polizia a ordinamento militare radicata sul territorio e primo baluardo di risposta immediata, disponga di tecnologie e mezzi all'avanguardia, in modo da poter fronteggiare ogni tipo di necessità nell'arco di 6 ore dall'evento critico. Per tale motivo, è stato pianificato un generale adeguamento delle capacità di supporto alle comunicazioni operative e di primo soccorso, attraverso: 
‒ l'acquisizione di apparati trasmissivi emergenziali in alta frequenza, idonei a assicurare collegamenti in assenza d'infrastrutture fisse; 
‒ l'approvvigionamento di mezzi in grado di garantire le capacità di comunicazione anche in situazioni di crisi, sia sul territorio nazionale sia nei teatri operativi;
‒ la creazione di un sistema di elaborazione automatica dei dati provenienti dal territorio e dei dati già memorizzati presso le banche dati delle PA che, processati tramite algoritmi innovativi, consentiranno di individuare i siti più a rischio; 
‒ lo sviluppo di un laboratorio mobile per le esigenze del "*nucleo d'identificazione*" in caso di disastro. 

Inoltre, i tragici avvenimenti già richiamati hanno altresì dimostrato l'ulteriore necessità - per l'organizzazione mobile dell'Arma - 
di dispiegare prontamente "*moduli operativi* campali" idonei per: 
‒ ripristinare le funzioni operative dei presidi istituzionali di difesa e sicurezza del territorio nel caso in cui i comandi dell'Arma competenti siano stati resi inefficienti dalla calamità naturale o necessitino di ulteriore rinforzo; 
‒ concorrere alle attività di soccorso, nelle more dell'arrivo del personale a ciò specializzato dei preposti organi della Protezione Civile e di Soccorso; 
‒ svolgere attività di polizia esecutiva all'estero, in sostituzione delle polizie locali. 

 **ammodernamento dell'architettura C4** 
ISTAR: il contenimento risolutivo della minaccia terroristica rende necessaria la disponibilità di una rete di comando e controllo integrata e compatibile con i sistemi della Difesa in linea con le risorse poste in campo dalle forze antagoniste. Tale componente, attestata a livello centrale e impiegata in occasione di grandi eventi o situazioni d'interesse istituzionale, si compone di: 
‒ "*Componente ISTAR per la Sorveglianza, il* Controllo e la Difesa di punto di obiettivi e aree sensibili che comprende sistemi di controllo a raggi X pedonali, sistemi di controllo a raggi X per pacchi/borse, sistemi per controllo di varchi veicolari, disturbatori reattivi spalleggiabili per il contrasto alla minaccia *RCIED* (Remote Controlled Improvised Explosive Device), metal detector portatili, apparecchiature per l'individuazione di tracce di esplosivo; 
‒ "*Componente ISTAR per la Sorveglianza e* la Difesa di punto da UAV e da RC IED", composta da una postazione di controllo, sistemi di scansione dello spettro elettromagnetico (radar) in tandem con apparati per la video sorveglianza ottica nello spettro visibile/IR/termico al fine di individuare intrusioni (di *UAV,* deltaplani o altro), ovvero la presenza di ricevitori/emettitori di onde elettromagnetiche per l'attivazione di IED(*RCIED*) e procedere alla loro messa in sicurezza.

L'impegno finanziario sessennale è di 4 M€; 
 **creazione di un polo addestrativo** 

![83_image_0.png](83_image_0.png)

dell'Arma per l'antiterrorismo. 

La crescente minaccia asimmetrica anche in Patria, la conseguente rimodulazione del sistema di prevenzione e gestione di eventi terroristici impone la creazione di un "*hub* addestrativo di eccellenza/polo di riferimento" per la formazione dei Reparti dedicati all'antiterrorismo dell'Arma dei carabinieri, ove addestrare prioritariamente il GIS e formare/aggiornare anche il Rgt. CC par. "*Tuscania*", le Aliquote di Primo Intervento (API) e le Squadre Operative di Supporto 
(SOS), nonché unità straniere con compiti similari. La funzionalizzazione dell'area addestrativa, già in uso all'Arma dei Carabinieri, prevede un impegno finanziario nel triennio di 4,3 M€; 

 
 
75 
 **autosostentamento, efficientamento energetico e miglioramento sismico infrastrutture militari** 
L'intervento pianificato, sinergico sull'intero territorio nazionale, è finalizzato a: 
‒ conseguire l'autosostentamento energetico di una dorsale infrastrutturale, tale da garantire l'autonomia funzionale necessaria a consentire, soprattutto in situazioni di crisi, la continuità nelle attività istituzionali, con particolare riferimento anche alle operazioni di difesa del territorio e al concorso in caso di pubblica calamità; 
‒ perseguire i dettami della Direttiva 2010/31/UE, dedicata alle prestazioni energetiche edilizie, recepiti dalla normativa nazionale con il decreto legge 63 del 2013, con particolare riferimento alla nozione di "*edificio a energia quasi zero*". 

A tal fine, saranno individuate le caserme sull'intera penisola, ove apportare opportuni interventi di: 
‒ produzione di energia elettrica sufficiente al fabbisogno dell'infrastruttura, tramite moderni e innovativi processi di coltura intensiva di micro alghe; 
‒ efficientamento di tipo "passivo" e "attivo"; ‒ realizzazione d'impianti a fonti energetiche rinnovabili; 
‒ miglioramento sismico tale da diminuire la vulnerabilità sismica delle infrastrutture, adeguandolo agli standard degli edifici di "classe d'uso IV";

## **Efficientamento Sicurezza Informatica**

la sicurezza dello spazio cibernetico è oggi una delle esigenze principali di un'Amministrazione che opera a garanzia degli interessi nazionali del Paese. Al fine di implementare gli indici di prontezza per la sicurezza cibernetica è stata sviluppata una strategia complessiva, tesa a migliorare sensibilmente quattro indicatori: l'indice di consapevolezza, l'indice delle politiche adottate, l'indice delle capacità di difesa e l'indice d'indipendenza dall'esterno. 

![84_image_0.png](84_image_0.png)

dei livelli di sicurezza mediante: 
‒ sistemi per la protezione dagli attacchi esterni; 
‒ "*back-up*" centralizzato degli apparati di rete e di sicurezza; 
‒ aggiornamento dell'infrastruttura di sicurezza sulla connettività internet; 
‒ aggiornamento hardware, strumenti di sistema, applicazioni e "kernel" dei server centrali e periferici, finalizzati alla prevenzioni di attacchi da ambiente esterno; 
‒ realizzazione di un sistema di comunicazione sicura in remoto, per le esigenze istituzionali di comando e controllo; 
‒ completamento della rete di telecomunicazione dei Reparti, con tecnologia stabile, sicura ed efficiente, necessaria a soddisfare le esigenze di difesa integrata. 

Il piano prevede un impegno finanziario sessennale di 86 M€ e potrebbe trovare riscontro nell'ambito del possibile accesso della difesa a quota parte delle risorse di cui all'art.1 co.140 della legge di bilancio 20172019; piano di ridislocazione dei presidi dell'Arma dei Carabinieri: la necessità di programmare una generale ricollocazione dei presidi dell'Arma in aree a rischio calamità nasce da:
‒ l'esigenza di supportare l'azione delle F.A., rimuovendo situazioni di criticità infrastrutturale non altrimenti fronteggiabili, in occasione d'interventi a sostegno delle popolazioni in aree colpite da calamità ambientali; 
‒ l'opportunità di conseguire risparmi di lungo periodo, attraverso la ridislocazione in sedi non in locazione passiva; 
‒ l'urgenza di dotare l'amministrazione dello Stato di una generale rete infrastrutturale a minore vulnerabilità sismica, a disposizione delle Istituzioni e della popolazione. 

Per tale motivo, è stato sviluppato un piano di acquisizione e installazione di nuove strutture (legno/cemento), secondo i più evoluti parametri tecnologici, per consentire all'Arma di svolgere in maniera tempestiva anche le funzioni di polizia militare, incluse quelle di assistenza ai comandi e alle unità militari, compresi organismi NATO o internazionali eventualmente presenti nella zona d'interesse operativo. Tale configurazione, altamente innovativa, permetterà - oltre al contenimento dei costi - una maggiore versatilità tesa ad adeguare il dispositivo in zona di operazioni secondo le esigenze delle altre F.A., in quel momento operanti nell'area critica. 

Il piano, di durata complessiva quindicennale, per un valore di 300 M€, prevede un impegno finanziario sessennale di 100 M€. 

![85_image_1.png](85_image_1.png)

## I Caschi Blu Per La Cultura

Il patrimonio culturale nazionale e internazionale pu

![85_image_0.png](85_image_0.png) essere esposto a rischio o danneggiato a causa di calam tà naturali, conflitti armati o crisi internazionali. Neg ultimi anni, inoltre, sempre più spesso si assiste ad atta chi terroristici condotti verso i beni culturali. Tali even lungi dall'essere casuali, sono mirati oltre che a colpire cuore della civiltà e della cultura di un popolo, anche a incrementare i canali di finanziamento di taluni grup terroristici.

 
 
In tale contesto, nell'ambito di un'iniziativa promoss dall'Italia ed avallata dal Consiglio esecutiv dell'UNESCO, nel mese di febbraio 2016, è stata cost tuita la task force "*Unite for Heritage*" i c.d. "**caschi blu pe** la cultura", in grado di svolgere interventi a tutela d beni storico-artistici, sia sul territorio nazionale, sia ambito internazionale, nel quadro delle azioni adottate materia dall'UNESCO. La Difesa contribuisce all'iniziativa con i Carabinieri pe la Tutela del Patrimonio Culturale, operando ad integr zione del *Team* nazionale di esperti selezionati dal Min stero dei Beni e delle Attività Culturali e del Turism (Mi.B.A.C.T.), con competenze specialistiche nei setto dell'archeologia, della storia dell'arte, dell'informatic dell'ingegneria e della geologia applicate ai beni cultura Il gruppo di pronto intervento è in grado di valutare rischi e quantificare i danni al patrimonio culturale, ide re piani d'azione, formare personale nazionale local fornire assistenza al trasferimento di oggetti in rifugi sicurezza e concorrere alla lotta contro il saccheggio e traffico illecito di reperti.

77 

## 2.4.6 **Programmazione** Infrastrutturale

Le condizioni di efficienza del settore infrastrutturale, al pari di altre attività di supporto logistico, hanno una diretta e decisiva influenza sulle capacità che sono richieste ai singoli Reparti delle Forze Armate. In alcuni casi, quale per esempio la disponibilità in condizione di sicurezza di una pista di volo, assurge a valenza di fattore abilitante di una o più capacità richieste alla Difesa. Le infrastrutture, infatti, rappresentano la prima componente della logistica che, in maniera del tutto trasversale, sono sempre necessarie per soddisfare le esigenze connesse con tutte le funzioni ipotizzabili: 
‒ alloggiamento e formazione del personale; 
‒ schieramento ed addestramento delle forze; 
‒ operatività dei Reparti; ‒ supporto logistico; ‒ operazioni fuori area. 

Per assicurare quanto sopra, la Difesa dispone 

![86_image_1.png](86_image_1.png)

di un importante patrimonio immobiliare costituito da circa 15.000 infrastrutture (circa 450M 
mq), di queste, più del 50% sono state realizzate prima del 1915, molte delle quali soggette ad interesse culturale, e soltanto circa il 10%, sono state costruite dopo il 1945. Tale quadro è ulteriormente aggravato dalla oramai strutturale carenza di fondi che la Difesa riesce a rendere disponibile per l'attività manutentiva delle infrastrutture; infatti si registra un costante divario tra le esigenze da soddisfare e le risorse finanziarie disponibili. 

Nella specifica situazione, pianificare 

![86_image_0.png](86_image_0.png)

l'evoluzione del parco infrastrutturale della Difesa è oggi un esercizio sofisticato e complesso che richiede un giusto bilanciamento tra le risorse disponibili ed il livello di supporto logistico richiesto. Mantenere un livello ottimale di manutenzione programmata aumenta sicuramente l'efficienza dell'operatività, ma comporta inevitabilmente costi elevati. Analogamente livelli eccessivamente bassi di manutenzione non sono accettabili poiché comporterebbero l'incapacità dello strumento militare di svolgere i citati compiti istituzionali. Quindi risulta ineludibile ridurre al "minimo indispensabile" le infrastrutture ritenute strategiche, sulle quali concentrare le risorse disponibili, dismettendo contestualmente quelle non più strettamente necessarie ai fini istituzionali. 

Il processo di ridimensionamento/ristrutturazione delle Forze Armate, innescato da qualche anno e che ha trovato nuovo vigore nell'attuazione del Libro bianco, ha come obiettivo primario l'incremento dell'efficienza operativa della Difesa e contestualmente si trascina dietro una rivisitazione quantitativa e qualitativa di tutto il parco infrastrutturale al momento disponibile. 

A tal riguardo, l'Amministrazione Difesa sta attuando un programma di progressiva razionalizzazione, attraverso la dismissione, ovvero la permuta di tutte le infrastrutture non più idonee alle mutate esigenze delle Forze Armate concentrando le risorse disponibili su quelle infrastrutture ritenute "vitali". 

Come già evidenziato, il processo di riorganizzazione della Forze Armate è strettamente connesso con il programma di razionalizzazione delle infrastrutture, nel senso che determinato il primo si potrà procedere alla riduzione delle esigenze demaniali avviando in tal modo, nei prossimi anni, la modernizzazione delle rimanenti infrastrutture secondo un concetto che preveda di concentrarsi su pochi grandi manufatti polifunzionali. Questo processo permetterà di rendere sinergico e maggiormente conveniente, per economie di scala, la costituzione e l'utilizzo dei servizi di supporto al personale e all'operatività delle forze. Il Dicastero ha altresì avviato, in aderenza al quadro legislativo nazionale, dei programmi specifici riguardanti l'adeguamento a norma delle infrastrutture, la bonifica per presenza di amianto, la riqualificazione sismica degli edifici e l'efficientamento energetico allo scopo di migliorare la qualità degli ambienti di lavoro, ottimizzare l'affidabilità del servizio, incrementando la sicurezza e l'ecosostenibilità delle infrastrutture esistenti e quelle di nuova realizzazione. 

Per quanto concerne il quadro di riferimento finanziario, nei due grafici riepilogativi si evidenziano le risorse necessarie per il mantenimento/la razionalizzazione del parco immobiliare della Difesa18 (gap esistente tra il fabbisogno minimo ed i volumi effettivamente assegnati sia per i capitoli del settore esercizio sia per quelli inerenti al settore investimento). Va da sé che permanendo tale forte disavanzo tra necessità e disponibilità, le infrastrutture, superata la prima fase di "volano manutentivo", di fatto già concretizzatosi, saranno destinate ad un rapido ed esponenziale logorio che richiederà risorse molto più ingenti per il ripristino della funzionalità rispetto a quanto sarebbe richiesto se si effettuasse una corretta manutenzione. 

 
 
18 Con riferimento al 2017 saranno previsionalmente stanziati 183,5 M€ sull'intero settore infrastrutturale della Difesa, di cui 60,5 M€ a valere di risorse del settore investimento e 123 M€ a valere di risorse del settore esercizio del bilancio ordinario della Difesa.
Per quanto precede, si riassumono in sintesi gli obiettivi della Difesa miranti alla razionalizzazione, all'evoluzione del parco infrastrutturale e ad un utilizzo oculato delle risorse destinate al comparto: 
 attuazione/proseguimento del programma di dismissione/razionalizzazione degli immobili non più necessari, prevedendo la realizzazione, la ristrutturazione o l'acquisizione di infrastrutture sostitutive, rispondenti alle nuove esigenze, con un'azione sinergica attuata in coordinamento con i soggetti previsti dalla normativa vigente come, per esempio, la *task force* per la valorizzazione e dismissione degli immobili non residenziali del Ministero della Difesa (art. 1, comma 374 della legge n. 190 del 2014); 
 sviluppo della nuova e moderna politica degli alloggi per assicurare la pronta reperibilità del personale presso il luogo di servizio in un quadro di forte mobilità, peculiarità intrinseca dello strumento militare in quanto l'attuale esigenza abitativa è decisamente superiore alle disponibilità e risulta squilibrata territorialmente per effetto delle mutate situazioni operative legate al processo di riorganizzazione della Difesa. 

La dinamicità del processo e la difficoltà di trovare le necessarie risorse finanziarie, richiedono che il problema sia affrontato mediante una pluralità di soluzioni, anche innovative; proseguimento del programma relativo alla realizzazione degli asili nido della Difesa, assicurando il necessario supporto ai nuclei familiari del personale dipendente, allo scopo di concentrare le risorse disponibili su una politica volta a migliorare le condizioni di vita dei militari; efficientamento energetico della Difesa, quale la realizzazione di ulteriori impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili, sfruttando, ove possibile, il rapporto strumentale con Difesa Servizi S.p.a. per l'utilizzo di infrastrutture e caserme ai fini dell'installazione di impianti di produzione energetica; 79 realizzazione di 

![88_image_0.png](88_image_0.png)

un'infrastruttura a valenza Interforze destinata ad ospitare tutti gli Stati Maggiori della Difesa (SMD, SME, SMM e SMA) allo scopo di concentrare in un unico complesso le articolazioni di vertice oggi ubicate nel territorio della città di Roma, in modo da migliorare l'efficienza operativa dello Strumento Militare ed allo stesso tempo ottimizzare i costi di gestione dello stesso e contemporaneamente rendere disponibili gli immobili storici ubicati al centro di Roma attualmente in uso per la loro successiva valorizzazione; risoluzione delle esigenze connesse con gli aspetti della sicurezza, al fine di non incidere sulle responsabilità penali, patrimoniali ed amministrative dei consegnatari le infrastrutture nonché dei datori di lavoro delle persone che utilizzano le stesse; adeguamento agli obblighi che scaturiscono dalla necessità di assicurare la presenza di figure professionali nonché verifiche periodiche previste per norma affinché si possano esercire determinati impianti quali ascensori e montacarichi, centrali termiche impianti elettrici, speciali, etc.; 
 le risorse residue saranno indirizzate in via prioritaria sulle infrastrutture che certamente resteranno nelle disponibilità della Difesa anche a seguito dell'attuazione delle previsioni del Libro bianco e che determinano il massimo beneficio in termini di costo efficacia. 

Nel quadro della riorganizzazione della Difesa prevista dal "Libro bianco per la sicurezza internazionale e la difesa" il Segretariato Generale della Difesa (Segredifesa) si è trasferito nella nuova struttura (un **edificio di circa 40.000 mq**.) appositamente realizzata all'interno del sedime aeroportuale di Centocelle (Roma). 

Il Segretariato Generale della Difesa (Segredifesa) è il **massimo organismo tecnico-amministrativo della Dicastero**. Al suo vertice è posto il Segretario Generale della Difesa e Direttore Nazionale degli Armamenti quale responsabile, nel quadro degli indirizzi di pianificazione formulati dallo Stato Maggiore Difesa, dell'organizzazione e del funzionamento dell'area tecnico-industriale e tecnicoamministrativa della Difesa. 

PARTE 3^

![89_image_0.png](89_image_0.png)

Il bilancio della difesa

# Il Bilancio Della Difesa

![90_Image_0.Png](90_Image_0.Png)

## 3.1 **La Legge Di Bilancio** 2017 - 2019

Il Bilancio della difesa per il triennio 2017-2019, finalizzato alla realizzazione delle priorità politiche stabilite dal Ministro della Difesa1, trae fondamento, al pari delle altre amministrazioni statali, dalla legge di bilancio dello Stato per l'anno 2017.2 Le previsioni di spesa del bilancio della Difesa sono state determinate adempiendo agli indiriz- 

 1 Priorità emanate tramite l'"Atto d'indirizzo per l'avvio del ciclo integrato di programmazione della performance e di formazione del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2017 e la programmazione pluriennale 20182019", emanato in data 7 aprile 2016 (Allegato D) 2 Legge 11 dicembre 2016, n. 232 -Bilancio di previsione dello Stato per l'anno finanziario 2017 e bilancio pluriennale per il triennio 2017-2019. 
zi della circolare RGS, n. 20 del 23 giugno 2016, in materia di formazione del bilancio per l'anno 2017 e per il triennio 2017-2019, in coerenza con le linee indicate dal Governo e nel rispetto Il bilancio della Difesa è lo strumento di rappresentazione delle risorse pubbliche rese disponibili per le Forze armate in funzione delle scelte politiche effettuate relativamente alle esigenze di sicurezza e difesa nazionale.

degli obiettivi programmatici indicati nel DEF 
2016. La dotazione complessiva per il 2017 ammonta a **20.269,1 M€** pari al **1,19%** del PIL previsionale (1.709.547 M€).3 Le assegnazioni per il 2018 e per il 2019 invece ammontano, rispettivamente a 20.061,8 M€ e 20.027,3 M€ e riferite ai corrispondenti valori di PIL previsionale di 1.758.562 M€ e 1.810.380 M€, denotando un rapporto pari a 1,14% nel 2018 e 1,11% nel 2019. Alla definizione dello stato di previsione della spesa della Difesa hanno contribuito una serie di fattori tra i quali vanno ricompresi: 
 l'accorpamento, in applicazione del decreto legislativo n. 177 del 2016, del Corpo Forestale dello Stato nell'Arma dei Carabinieri quantificabile in circa **492 M€** che fino al 2016 risultavano destinati al Ministero delle Politiche Agricole, Alimentari e Forestali; il rifinanziamento per un importo pari a 

![91_image_1.png](91_image_1.png)

120,5 M€ dell'Operazione "Strade Sicure" in cui sarà impegnato un contingente pari a 7.050 unità di personale delle Forze Armate; l'iscrizione nello stato di previsione di spesa della Difesa *"ab initio"* delle riassegnazioni di somme versate in entrata del bilancio dello Stato, connesse in particolare ad entrate finalizzate per legge e quantificate in un importo pari a **79 M€**; con tale procedura la Difesa può disporre fin dall'inizio dell'esercizio finanziario delle somme che le sarebbero state assegnate nel corso 

 
3 Fonte: "*Documento di Economia e Finanza 2017*" presentato al Consiglio dei Ministri il 10 aprile 2017. 
dell'anno tramite il meccanismo della *riassegnazione* delle cosiddette entrate di scopo4; 

![91_image_0.png](91_image_0.png)

 la manovra di finanza pubblica concretizzatasi in un taglio di circa **75 M€** a carico della Difesa. 

Per completezza di trattazione, si sottolinea inoltre che il 2017 risente ancora degli effetti degli accantonamenti legati alla dismissione degli immobili in uso alla Difesa ed introdotti con la legge di stabilità 2015 , quale parte dei contributi della Difesa alla spending review per un importo pari a 100 M€ posti interamente a carico del settore investimento. 

 
4 In tale categoria vanno ricomprese: 
- le contribuzioni dovute dagli utenti degli Organismi di protezione sociale (quali circoli Ufficiali o le Sale Convegno o soggiorni Marini) che svolgono attività di carattere prevalentemente socio-ricreativo, culturale, sportivo e assistenziale, allo scopo di promuovere vincoli sociali tra il personale all'interno degli Enti; 
- quote dei ricavi tariffari per i servizi di terminale nel complesso degli aeroporti versati in Tesoreria da ENAV S.p.A. per la copertura dei costi del servizio di assistenza al volo di terminale prestato dall'A.M. a favore del traffico aereo civile, come da contratto di programma Stato-ENAV; 
- somme versate in Tesoreria da parte di altri Stati e/o organizzazioni internazionali per il pagamento di prestazioni e servizi resi dalle Forze armate nell'ambito delle missioni internazionali e/o di specifici accordi. 

![92_image_0.png](92_image_0.png)

Trend Bilancio Ordinario della Difesa e risorse omnicomprensive destinate alla Difesa dal 2008 al 2017 I valori ricompresi nelle risorse omnicomprensive prendono in considerazione sia gli stanziamenti a bilancio ordinario che i finanziamenti delle missioni internazionali ed i contributi a valere di risorse del Mi.S.E per programmi ad alta valenza tecnologica della Difesa. I dati includono anche i costi (non propriamente militari) relativi alla funzione di polizia dell'Arma dei Carabinieri ai quali è stata espunta la quota relativa all'accorpamento del Corpo Forestale dello Stato pari a 492 M€. I valori inseriti nel trend Bilancio Difesa - Carabinieri rappresentano l'ammontare relativo al bilancio ordinario per anno, decurtato delle esigenze specifiche dell'Arma (quota relativa all'accorpamento del Corpo Forestale dello Stato esclusa) in tutte le funzioni e in tutti i settori di spesa. 

Con riferimento all'ultimo decennio, il bilancio della Difesa a valori correnti registra un decremento del **4,1 %** passando da uno stanziamento di 21.132,4 M€ del 2008 a quello di 20.269,1 M€ del 2017 (figura 1); allo stesso tempo il rapporto budget Difesa/PIL ha subito una diminuzione passando da 1,35% del 2008 al valore di 1,19% del 2017 (figura 2). Tuttavia, per sviluppare un'analisi completa delle risorse finanziarie a disposizione della Difesa, è necessario esaminare anche ciò che costituisce risorse a beneficio del dicastero e che non sono ricomprese nel bilancio così come indicato dalla legge di bilancio. Saranno quindi di seguito illustrati gli interventi finanziati con i fondi di altri dicasteri, in particolare del Ministero dello Sviluppo Economico (Mi.S.E.) a **sostegno del settore investimento** e del Ministero dell'Economia e delle Finanze (MEF) per la partecipazione dell'Italia alle missioni militari **internazionali**. Per quanto riguarda il Mi.S.E. sono previsti dalla legge di bilancio rifinanziamenti di provvedimenti già operanti attinenti allo sviluppo di programmi della Difesa ad alto contenuto tecnologico corrispondenti a circa 2.550 M€ di cui 

![92_image_1.png](92_image_1.png)

25 M€ nel triennio a legislazione vigente5. 

Con riferimento alle missioni militari all'estero, invece, con l'approvazione della Legge 145 del 21 luglio 2016, recante "Disposizioni concernenti la partecipazione dell'Italia alle missioni internazionali" sono state introdotte diverse novità; in particolare, è stato istituito, presso il MEF, un fondo destinato alla copertura delle esigenze finanziarie ad esse connesse, la cui dotazione per il 2017, decisa con la legge di bilancio, è pari a circa **997,2 M€6** - per tutte le Amministrazioni coinvolte. 

 
5 Per l'esame dettagliato del rapporto sinergico di collaborazione esistente tra Difesa e Mi.S.E. si rimanda a quanto contenuto nel successivo para. 3.4. 

6 Tale valore non ritrae lo stanziamento destinato alla Difesa nel corrente e.f. bensì rappresenta l'intera dotazione del fondo per la partecipazione italiana alle missioni internazionali istituito con la Legge di Bilancio 2017. 

Suddette risorse dovranno essere ripartite con uno o più decreti del Presidente del Consiglio dei Ministri, su pro-
(footnote continued) 

![93_image_0.png](93_image_0.png)

In tabella vengono riportati rispettivamente: 1. rapporto tra Risorse a disposizione della Difesa (stanziamenti a bilancio ordinario, finanziamenti delle missioni internazionali e contributi a valere di risorse del Mi.S.E) e PIL; 2. rapporto tra Risorse a bilancio ordinario e PIL; 3. rapporto tra Risorse a bilancio ordinario (al netto della componente dell'Arma dei Carabinieri) e PIL.

Le risorse destinate per lo svolgimento di missioni internazionali, al pari di quelle indirizzate alle **operazioni di concorso alle forze di polizia** sul territorio nazionale consentono, nell'ambito delle attività di approntamento, il conseguimento della piena operatività per le sole unità/assetti che sono impiegati in teatro operativo e nazionale, nonché per fronteggiare le spese di manutenzione straordinaria e ripristino in efficienza delle capacità impiegate in tali contesti. Come già esaminato per il bilancio ordinario 

 
posta dei Ministri degli affari esteri e della cooperazione internazionale, della difesa, dell'interno e dell'economia e delle finanze.
della difesa, un'analisi delle citate integrazioni nell'ultimo decennio evidenzia che: 
 gli stanziamenti per le missioni internazionali (figura 3) hanno avuto un andamento crescente dal 2008 al 2011 passando da un importo di 1.008 M€ ad un ammontare di 1.497 M€ per poi diminuire gradualmente fino ad arrivare alla somma di 997,2 M€ del corrente anno (dato da ripartire tra tutte le Amministrazioni coinvolte nelle missioni internazionali); 
 I contributi beneficiati dalla Difesa tramite il finanziamento di selezionati programmi ad alto contenuto tecnologico da parte del Mi.S.E. (figura 4) hanno riportato un importante incremento pari a circa il **78%,** passando da un importo di 1.515,2 M€ del 2008 ad un valore di **2.704 M€** del 2017, che ha consentito di compensare, sebbene parzialmente, il contestuale decremento sul settore degli investimenti della Difesa. 

Nella sostanza, l'andamento delle risorse pubbliche a disposizione della Difesa, in termini di risorse iscritte a bilancio ordinario, stanziamenti di missioni internazionali e finanziamenti del Mi.S.E., ha registrato nell'ultimo decennio un andamento altalenante a causa delle note circostanze legate alla crisi economica iniziata nel 2007 e dei discendenti interventi di revisione della spesa pubblica, passando dal valore di 23.655,6 M€ del 2008 all'importo di 23.478,3 M€7 del 2017 (figura 1). 

Analogamente, si può osservare il costante trend negativo delle citate risorse se rapportate con i rispettivi valori di PIL dell'ultimo decennio, passando dal valore di 1,51% del 2008 all'attuale rapporto di 1,37 % (figura 2). Tale disamina omnicomprensiva, contenente anche costi non propriamente classificabili nell'alveo delle spese militari quali i costi relativi alle funzioni di polizia (ordine pubblico) svolte dall'Arma dei Carabinieri, ha uno scopo puramente indicativo e rappresentativo del trend delle risorse su cui la difesa ha potuto contare nell'ultimo decennio di riferimento. Un'analisi più approfondita della lettura del budget della Difesa fornito a vario titolo ad Organizzazioni/Enti/Agenzie ed Istituti in ambito internazionale verrà sostenuta nel paragrafo 3.6. cui si rimanda per gli approfondimenti del caso. 

Fig. 3 

![94_image_0.png](94_image_0.png)

Trend delle autorizzazioni di spesa per missioni internazionali per il Dicastero Difesa nel decennio 2008-2017. Va evidenziato che il valore riferito al 2017 (997,2 M€) 
non ritrae lo stanziamento destinato alla Difesa bensì rappresenta l'intera dotazione del fondo per la partecipazione italiana alle missioni internazionali istituito con la Legge di Bilancio 2017. Tali risorse dovranno essere ripartite con uno o più decreti del Presidente del Consiglio dei Ministri, su proposta dei Ministri degli affari esteri e della cooperazione internazionale, della difesa, dell'interno e dell'economia e delle finanze.

 
7 Al fine di rendere le spese del decennio omogene e confrontabili, nell'importo del 2017 è stato espunto lo stanziamento di 492 M€ relativo all'accorpamento del Corpo forestale dello Stato nell'Arma dei Carabinieri in quanto considerato, per sua natura, funzionalmente non militare. 
Fig. 4 

![94_image_1.png](94_image_1.png)

![94_image_2.png](94_image_2.png)

Trend dei contributi del Mi.S.E a programmi ad alto contenuto tecnologico della Difesa. L'incremento ha parzialmente compensato il contestuale abbattimento degli stanziamenti ad un settore strategico quale quello degli investimenti della Difesa.

## Legge Di Bilancio 2017 - Art.1 Co.140 (Fondo Per Gli Investimenti E Lo Sviluppo Infrastrutturale).

La Legge di Bilancio 2017, all'art.1 co. 140, prevede l'istituzione di uno specifico fondo, iscritto nello stato di previsione del Ministero dell'Economia e delle Finanze, finalizzato al 
"finanziamento degli investimenti e allo sviluppo infrastrutturale del Paese" in settori di spesa specificamente individuati:
‒ attività industriali ad alta tecnologia e sostegno alle esportazioni; ‒ infrastrutture e prevenzione del rischio sismico; 
‒ edilizia pubblica, compresa quella scolastica; ‒ difesa del suolo e dissesto idrogeologico; 
‒ ricerca. 

Il fondo prevede la seguente dotazione: 1.900 M€ (2017), 3.150 M€ (2018), 3.500 M€ (2019) e 3.000 M€ (per ciascuno degli anni dal 2020 al 2032): con una dotazione complessiva pari a 47,55 MLD€ nel periodo 2017-2032. In tale ambito la Difesa ha predisposto una propria proposta per l'accesso al fondo, articolata secondo due complementari linee d'azione. 

La prima che ricomprende **progetti** relativi a: 
‒ edilizia pubblica, compresa quella scolastica; 
‒ difesa del suolo e dissesto idrogeologico; 
‒ infrastrutture e prevenzione rischio sismico; 
‒ attività di ricerca; 
‒ attività industriali ad alta tecnologia e sostegno alle esportazioni. 

Mentre, per quanto riguarda la seconda linea d'azione, la proposta è relativa alla integrazione dei finanziamenti vigenti sul bilancio del Mi.S.E. 

per programmi d'interesse della Difesa già operanti ed ancora non completamente finanziati. 

## 3.2 **Missioni, Programmi E** Azioni

L'adozione dell'articolazione del bilancio dello Stato in missioni e programmi8 è stato un primo rilevante passo nella direzione di conferire maggiore evidenza alla dimensione delle risorse assegnate alle funzioni e agli obiettivi perseguiti con la spesa pubblica. La legge di riforma della contabilità e finanza pubblica ha inoltre indicato specifici princìpi e criteri direttivi per il completamento della riforma della struttura del bilancio dello Stato9, che sono stati recepiti10 attraverso l'introduzione, a decorrere dal 1 gennaio 2017, delle *"azioni",* quali componenti del programma, destinate a costituire, in prospettiva, le unità elementari del bilancio dello Stato anche ai fini gestionali e di rendicontazione, in sostituzione degli attuali capitoli di bilancio. 

L'introduzione delle azioni mira a rendere maggiormente leggibili le attività svolte, le politiche e i servizi erogati dai programmi di spesa e a favorire il controllo e la valutazione dei risultati. In quest'ottica, si è provveduto ad adeguare anche il bilancio della Difesa al fine di offrire al cittadino la possibilità di "visualizzare" le scelte pubbliche effettuate, sia dal punto di vista della loro quantificazione che della rispondenza al programma di Governo. Rivolgendosi agli aspetti normativi, gli articoli 87 e 89 del decreto legislativo n. 66 del 2010 definiscono le Forze armate italiane e ne stabiliscono i compiti attraverso la definizione del Modello di Difesa, conseguente alla sospensione del servizio obbligatorio di leva. 

Oltre al compito primario e prioritario della difesa dello Stato, dei suoi interessi e di quelli dei suoi cittadini, le Forze Armate operano per il mantenimento della pace e della sicurezza in conformità alla legge, alle regole del diritto internazionale e alle determinazioni delle organizzazioni internazionali delle quali l'Italia fa parte, concorrono alla salvaguardia delle libere istitu-

 
8 In una prima fase con funzioni informativa (nel 2008) e successivamente con funzioni autorizzative (a partire dell'esercizio finanziario 2011); 9 Art. 40 della legge n. 196 del 31 dicembre 2009 e successive modifiche e integrazioni; 10Con il decreto legislativo n. 90 del 12 maggio 2016. 

## 87

zioni, intervengono nelle pubbliche calamità e negli altri casi di straordinaria necessità e urgenza. Le Forze Armate svolgono, pertanto, un ruolo fondamentale per la sicurezza del Paese, laddove sicurezza e stabilità rappresentano prerequisiti indispensabili per poter dar forma allo sviluppo sociale, economico e civile. Il carattere transnazionale e multi-dimensionale della sicurezza richiede una convergenza d'intenti a livello internazionale e il dispiegamento di una strategia d'azione che deve avere a disposizione una pluralità di strumenti, tra cui quello militare. Per far ciò, il "Sistema Difesa" italiano, nell'affrontare la difficile contingenza nazionale e internazionale, dovrà necessariamente evolvere verso una struttura moderna ed efficace, pienamente integrabile nei contesti internazionali di riferimento in coerenza con i sistemi di difesa dei nostri principali alleati. 

Per quanto sopra, in linea con le richiamate disposizioni e nel rispetto degli obiettivi di Governo e delle missioni istituzionali del dicastero, il ciclo di programmazione strategica e di formazione di bilancio per l'esercizio finanziario 2017 e la programmazione pluriennale 20182019 è sviluppato su tre pilastri fondamentali, individuati attraverso le priorità politiche del Dicastero:
 operatività e impiego dello Strumento **militare**, ispirato, soprattutto, all'espletamento delle missioni istituzionali di difesa dello Stato, agli accordi e impegni assunti in ambito internazionale, al rispetto degli standard di addestramento e interoperabilità delle forze e dei mezzi con i Paesi alleati; 
 **ammodernamento dello Strumento**, in grado di garantire all'Italia forze per la difesa e la sicurezza flessibili e integrate, al passo con i Paesi alleati, oltre che accrescere i requisiti di sicurezza e protezione del personale in zona d'impiego; revisione della *governance***, razionalizzazione dell'organizzazione, miglioramento dei** 
processi e gestione delle risorse umane, al fine di proseguire, in un'ottica di riqualificazione della spesa per l'operatività dello Strumento, nell'opera d'interforzizzazione, nella riduzione delle ridondanze organizzative (accrescendo, attraverso un'accentrata digitalizzazione delle informazioni fondamentali, le capacità di direzione e controllo, e migliorando la trasparenza e la certificazione dei processi interni) e nell'attuazione di una politica energetica quale strumento di efficientamento infrastrutturale e di riduzione della spesa. 

Il processo di programmazione strategica si raccorda con il ciclo interno di pianificazione e programmazione finanziaria per mezzo delle seguenti missioni e programmi assegnati al Dicastero, ridefiniti a seguito dell'introduzione delle azioni e dell'assorbimento del Corpo Forestale dello Stato nell'Arma dei Carabinieri: 
 **Missione 5:** Difesa e sicurezza del territorio, articolata nei seguenti Programmi:
‒ Programma 1: approntamento e impiego Carabinieri per la difesa e la sicurezza; 
‒ Programma 2: approntamento e impiego delle Forze terrestri; 
‒ Programma 3: approntamento e impiego delle Forze navali; 
‒ Programma 4: approntamento ed impiego delle Forze aeree; 
‒ Programma 6: pianificazione generale delle Forze Armate e approvvigionamenti militari. 

 **Missione 18**: Sviluppo sostenibile e tutela del territorio e dell'ambiente: 
‒ Programma 17: approntamento e impiego Carabinieri per la tutela forestale, ambientale e agroalimentare. 

 **Missione 32**: Servizi istituzionali e generali delle amministrazioni pubbliche: 
‒ Programma 2: indirizzo politico; ‒ Programma 3: servizi e affari generali per le amministrazioni di competenza; 
‒ Programma 6: interventi non direttamente connessi con l'operatività dello Strumento militare. 

La prima missione, "difesa e sicurezza del territorio" affiancata - a decorrere dal 2017 - da 
"sviluppo sostenibile e tutela del territorio e dell'ambiente", è prevalente rispetto alle altre in termini operativi e finanziari. È, infatti, ad essa che è possibile ricondurre tutte le attività correlate all'approntamento e all'impiego di ciascuna delle Forze armate e dell'Arma dei Carabinieri, nonché agli approvvigionamenti militari. I "servizi istituzionali e generali" comprendono, invece, tre programmi, i primi due sostanzialmente coincidenti con il funzionamento della "macchina" amministrativa del ministero della Difesa, e il terzo con tutte quelle attività non direttamente connesse con l'operatività dello Strumento militare ed inerenti ad esigenze orientate a servizi di pubblica utilità. 

Le missioni e programmi vanno ad integrarsi con il processo interno di programmazione finanziaria - impiegato dal dicastero - articolato nelle consolidate funzioni (funzione difesa, funzione sicurezza del territorio, funzioni esterne e pensioni provvisorie del personale in ausiliaria), caratterizzanti i servizi istituzionali assegnati al dicastero stesso. Di esse, per una migliore comprensione delle peculiarità che qualificano l'attività del dicastero, si tratterà nel prosieguo dell'esposizione. 

## 3.3 **Il Bilancio Della** Difesa Per Funzioni

L'analisi del bilancio del Ministero della difesa in chiave tecnico-finanziaria può essere condotta con riferimento alla sua tradizionale articolazione per funzioni: 
 **Funzione difesa**, che comprende tutte le spese necessarie all'assolvimento dei compiti istituzionali dell'Esercito, della Marina e dell'Aeronautica, nonché dell'Area interforze e della struttura amministrativa e tecnico-industriale del Ministero; 
 **Funzione sicurezza del territorio**, che comprende tutti gli stanziamenti destinati all'Arma dei Carabinieri, ivi compresi quelli al Corpo Forestale dello Stato, per l'assolvimento dei propri compiti istituzionali di natura specificamente militare; 
 **Funzioni esterne**, che rilevano le esigenze correlate ad attività affidate al Dicastero, ma non specificamente rientranti nei propri compiti istituzionali; 
 **Pensioni provvisorie del personale in ausiliaria**, che sono relative ai trattamenti economici corrisposti al personale militare in ausiliaria e a talune altre esigenze non correlate al trattamento economico in attività. 

Nel prospetto in figura 5 è data specifica evidenza all'evoluzione, a partire dal 2008, degli 

![97_image_0.png](97_image_0.png)

Trend Bilancio Ordinario della Difesa e relativa ripartizione nel decennio 2008-2017 stanziamenti in termini correnti riferiti agli aggregati/funzioni tradizionalmente utilizzati dal Dicastero: una particolareggiata descrizione di dette Funzioni è effettuata nei successivi paragrafi. 

## 3.3.1 **Funzione Difesa**

Le previsioni di spesa della Funzione difesa sono suddivise nei settori personale, esercizio e investimento. Il settore del personale raggruppa tutte le spese destinate alla retribuzione del personale (militare e civile) in servizio con e senza rapporto continuativo d'impiego, il settore esercizio include, invece, tutte le voci di spesa correlate alle attività di addestramento e formazione, piccola manutenzione dei mezzi, mantenimento delle scorte e altre voci destinate a garantire la funzionalità e l'efficienza dello Strumento militare-; il settore investimento, infine, raggruppa le spese destinate all'ammodernamento e rinnovamento (A/R) 
dello Strumento militare, al suo sostegno (ricostruzione scorte e grandi manutenzioni) nonché alla ricerca. La ripartizione delle disponibilità finanziarie in conto competenza della Funzione difesa, suddivise nelle tre componenti, è illustrata nella seguente tabella. L'attuale ripartizione, da considerarsi transitoria nell'attesa che si completi la riduzione di personale prevista dalle leggi in vigore (vds. Paragrafo 3.3.1.1), mostra un'allocazione delle risorse sbilanciata a favore delle spese per il personale. **Tale situazione rappresenta una criticità per la Difesa** che nel tempo potrà essere mitigata attraverso la riallocazione sui settori dell'esercizio e dell'investimento di quelle risorse che si renderanno disponibili a seguito delle predette riduzioni del personale. 

## 3.3.1.1 **Personale**

I mutamenti verificatisi in campo internazionale, le scelte indicate dall'autorità politica relativamente alla fattiva partecipazione alle attività delle principali Organizzazioni Internazionali 
(ONU, NATO, UE e OSCE) e la situazione economica del Paese, stanno determinando una continua trasformazione dello Strumento militare nazionale. Negli ultimi venti anni, infatti, si sono susseguiti una serie di veicoli normativi che, intervenendo in modo riduttivo sulle dota zioni organiche, hanno avviato il passaggio da un modello di Forze Armate basato sulla coscrizione obbligatoria, di circa **300.000** unità complessive (inizio anni 2000), a modelli di 230.000/250.000 (D.lgs. n. 215 del 2001), successivamente ridotti a **190.000** da conseguire entro il 2021 e di **150.000** unità da conseguire entro il 2024 (L. n. 135 del 2012 e L. n. 244 del 2012). 

Tab. 1 

![98_image_0.png](98_image_0.png)

![98_image_1.png](98_image_1.png)

Importi della Funzione Difesa suddivisi per sottosettori 

# Personale Militare (Modello A 150.000 Da Conseguire Al 2024)

|                           | E.I.   | M.M.   | A.M.   |
|---------------------------|--------|--------|--------|
| UFFICIALI                 | 9.000  | 4.000  | 5.300  |
| SOTTUFFICIALI di cui:     | 16.170 | 9.250  | 15.250 |
| - Primi Marescialli       | 1.500  | 1.350  | 1.800  |
| - Marescialli             | 4.600  | 3.950  | 5.300  |
| - Sergenti                | 10.070 | 3.950  | 8.150  |
| TRUPPA VOLONTARI, di cui: | 64.230 | 13.550 | 13.250 |
| - in servizio permanente  | 41.330 | 7.950  | 7.050  |
| - in ferma prefissata     | 22.900 | 5.600  | 6.200  |
| TOTALE                    | 89.400 | 26.800 | 33.800 |
| Tab. 2:                   |        |        |        |

Tab. 2: 

Modello di Difesa a 150.000 unità al 2024. Ripartizione tra le tre Forze Armate.

(articolo 798-bis del decreto legislativo 66 del 2010 come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 8 del 2014)
In tale quadro, in un'ottica di programmazione pluriennale, un vincolo significativo è rappresentato dal limite complessivo intermedio fissato in 170.000 unità, che non deve essere oltrepassato per effetto del D.lgs. n. 8 del 2014, discendente dalla citata legge n. 244 del 2012, limite in realtà raggiunto al 31 dicembre 2015 con 169.823 unità. Il progressivo *décalage* degli organici, teso al raggiungimento del traguardo previsto per il 2024, si realizza di fatto con provvedimenti di contenimento della spesa pubblica nel settore del personale che incidono in maniera significativa sulle capacità di assunzione della componente militare, ovvero, con notevole riduzione dei reclutamenti nell'intero comparto. 

Tale processo, con particolare riferimento ai prossimi anni, fa sì che le consistenze in AA.P.11 scendano dalle 174.158 unità del 2016, alle 172.657 unità nel 2017 e alle 170.506 unità nel 2019. Questa graduale riduzione è conseguente: 
 ai limiti imposti dai tagli finanziari apportati al processo di professionalizzazione delle Forze Armate (c.d. *Modello Professionale*), 
ammontanti a circa € 490 milioni all'anno, a decorrere dal 2016, come riepilogati nella successiva tabella 3; 

 
11 Le Consistenze previsionali AA.P. costituiscono riferimento per stabilire le unità finanziarie medie (Anni Persona) da porre a base per il calcolo delle previsioni di spese per il Personale. Tale elaborazione corrisponde al parametro anni/persona utilizzato nell'ambito del settore del personale delle pubbliche amministrazioni. 
RIEPILOGO TAGLI APPORTATI AL MODELLO PROFESSIONALE 

| TAGLIO      | RIFERIMENTI NORMATIVI   |
|-------------|-------------------------|
|             | Articolo 1, comma 570, della legge n.296 del 2006 ("legge finanziaria 2007") e art. 2, comma 71, della legge n.244 del 2007 ("finanziaria 2008"), ora riassettati negli articoli 582 e 583 del D.lgs. n.66  del 2010 unitamente alle dotazioni finanziarie della tabella "A"  allegata alla legge n.331 del 2000 e della Tabella "C" allegata alla  legge n.226 del 2004.                         |
| € 96,7 Mln. | Articolo 584, comma 1, del D.lgs. n.66 del 2010 che riassetta  l'articolo 65 del decreto legge n.112 del 2008, convertito con modificazioni dalla legge n.133 del 2008.                         |
| € 304 Mln.  | Articolo 584, comma 3 bis, del D.lgs. n.66 del 2010 come modificato dalla legge n.190 del 2014 (legge stabilità 2015).                         |
| € 89,9 Mln. |                         |
| Tab. 3:     |                         |

Tab. 3:
Tagli alla professionalizzazione delle Forze Armate.

 al processo di riduzione delle consistenze del personale sotto il volume organico, complessivo, di 170.000 unità fissato al 2016, dal decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri del 11 gennaio 2013, in relazione alle previsioni dell'articolo 2, comma 3, del decreto-legge n. 95 del 2012, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 135 del 2012. Per quest'aspetto va sottolineato che al volume organico di 170.000 unità devono essere aggiunte: 
‒ le unità di personale in "*soprannumero*" 
per previsione normativa 12 , riferite al personale in formazione basica iniziale, a quello impiegato presso altre amministrazioni, ai cappellani militari e al personale in ARQ13, non rientranti nelle dotazioni organiche; 
‒ le unità aggiuntive, previste fino al 2020 dall'articolo 2216 del D.lgs n. 66 del 2010.14

 
12Pari a circa 4.400 unità l'anno. 13Aspettativa per Riduzione Quadri 14Pari a 1.543 unità l'anno. 
In Allegato E sono riportati, per ciascun comparto, appositi prospetti finalizzati ad indicare l'evoluzione numerica del personale militare nel triennio 2017-2019 ed il raffronto con l'anno 2016. Le variazioni intervenute tra i volumi del 2017 e quelli del 2016, per ciascuna categoria, sono evidenziate nella successiva figura. 

Pur nel generale contesto riduttivo, sono comunque rilevabili incrementi nella categoria dei 
"Sergenti", dei "Volontari in Ferma Prefissata" e, in via marginale, degli "Allievi" da ascrivere alle dinamiche relative al transito tra i vari ruoli nell'ottica del futuro conseguimento degli obiettivi organici. I suddetti incrementi in un quadro di riduzione delle unità verso il numerico di 150.000 risulta, peraltro, coerente con gli obbiettivi fissati nel Libro bianco che, nel confermare il suddetto volume organico complessivo, ne prevede una rimodulazione attraverso una diminuzione del personale in servizio permanente ed un contestuale incremento della percentuale del personale a tempo determinato. 

Il nuovo "Modello Professionale" previsto anch'esso dal citato Libro bianco e oggetto di uno specifico disegno di legge delega presentato dal Ministro della Difesa nel febbraio 2017, è basato sui seguenti principi: 
Variazioni per Categoria 

![101_image_0.png](101_image_0.png)

anno 2017 rispetto all'anno 2016
.

![101_image_1.png](101_image_1.png)

TOTALE RIDUZIONI: 1501 UNITA' 
Fig. 6: 
Variazioni del personale militare per ciascuna categoria rispetto ai volume 2016 
‒ incrementare la percentuale di personale relativamente giovane all'interno delle Forze Armate per il mantenimento in efficienza della componente più operativa, che è destinata a crescere in proporzione alla dimensione complessiva della struttura; 
‒ reclutare giovani donne e uomini nel numero necessario e di elevata qualità offrendo una retribuzione adeguata, incentivi motivazionali, una proposta lavorativa attraente e dinamica ed un credibile sistema di reinserimento nel mondo del lavoro, assicurando loro una piena parità di opportunità di lavoro e di carriera; 
‒ valorizzare le professionalità e le esperienze maturate nei periodi d'impiego operativo; 
‒ conferire effettività ed efficacia alle norme relative al reinserimento nel mondo del lavoro del personale che presterà servizio per un numero limitato di anni. 

Per completezza d'informazione, si riportano le evoluzioni degli organici nel tempo individuati, nel processo di revisione del settore. Nell'ambito dei volumi complessivi di personale meritevole di attenzione è la dimensione raggiunta dal volume di **personale femminile** il cui reclutamento è iniziato nel 2000 per effetto della legge n. 380 /1999. Il nuovo volto della Difesa moderna vede oggi tra i suoi tratti la presenza di circa 8.000 unità di personale militare femminile che salgono a circa 11.500 se si considera l'Arma dei Carabinieri (è escluso il personale delle Capitanerie di Porto). In termini percentuali esso rappresenta oltre il 4% del personale complessivo, percentuale che è destinata ad aumentare nel medio termine, ove il tasso di reclutamento si confermi costante nel tempo, in relazione al fisiologico collocamento in quiescenza di personale anziano di sesso maschile. Del resto il reclutamento, la formazione e l'impiego del personale femminile sono ispirati a principi d'incondizionata parità e non discriminazione tra i generi per cui il trend in aumento fa riferimento evidentemente a rilevamenti di natura statistica avendo la Difesa scelto di bandire posti per reclutare personale a prescindere dal genere. 

La Difesa Italiana, da sempre attenta alla promozione ed alla protezione dei diritti delle donne, è impegnata sia nell'applicazione della *Convention on the Elimination of all forms of Discrimination Against Women* (CEDAW) sia nell'attuazione della Risoluzione del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite n. 1325 (2000) su "Donne, Pace e Sicurezza" e di quelle ad essa collegate (1820/2008, 1888 e 1889/2009, 1960/2010, 2106/2013, 2122/2013, 2242/2015, 2250/2015, 2272/2016), relativamente all'adozione della prospettiva di genere, intesa quale necessità di esaminare ogni problematica non in maniera omogenea e indiscriminata ma individuando e valorizzando il punto di vista maschile e femminile, le rispettive esigenze, le abilità e le potenzialità. 

![102_image_0.png](102_image_0.png)

Fig. 7 Evoluzione volume da 190.000 a 150.000 unità.

Tra le iniziative adottate in materia, occorre ricordare: 
‒ l'istituzione della figura professionale del Gender Advisor quale consulente a disposizione dei Comandanti; 
‒ l'emanazione delle 'Linee guida in materia di parità di trattamento, rapporti interpersonali e tutela della genitorialità, attualmente in fase di aggiornamento a seguito delle novelle legislative intervenute in materia; 
‒ la realizzazione del 1°, 2° e 3° corso italiano per *Gender Advisor*. Infatti, nel giugno 2014, nell'ottobre 2015 e nel novembre del 2016, sono stati realizzati i primi tre corsi italiani sulla materia, con cui sono stati qualificati oltre 140 frequentatori di tutte le Forze Armate/Arma dei Carabinieri e Dirigenti/Funzionari Amministrativi della Difesa.

![102_image_1.png](102_image_1.png)

Dal quadro sinora delineato si può intuire quanto, a poco più di sedici anni dal primo reclutamento, la presenza delle donne nelle Forze Armate abbia apportato alle strutture militari quel 

![103_image_0.png](103_image_0.png)

Ripartizione personale maschile e femminile per categoria nelle Forze armate cambiamento culturale necessario che l'intera società richiedeva. Le esperienze finora accumulate sono positive, ma ancora non si può dire concluso il processo della piena e completa integrazione del personale femminile e della giusta valorizzazione dei ruoli e delle funzioni da esso svolti. Per quanto concerne le previsioni di spesa relative al personale civile, anche queste riflettono le variazioni delle consistenze esprimibili nel triennio 2017-2019 in relazione alle politiche di riduzione del settore contemplate dall'art. 2, commi 1 e 5, del decreto-legge n. 95 del 2012, convertito con modificazioni dalla legge n. 135 del 2012.

Inoltre, in attuazione della legge delega n. 244 del 31 dicembre 2012 (in particolare cfr. art. 3, concernente la previsione di una ulteriore riduzione delle dotazioni organiche del personale civile mediante l'adozione di piani graduali), è stato emanato il D.lgs n. 8 del 2014 recante
"Disposizioni in materia di personale militare e civile del Ministero della Difesa", del quale si evidenzia l'art. 12, concernente l'ulteriore riduzione delle dotazioni organiche del personale civile della difesa a n. 20.000 unità al 1 gennaio 2025. 

Tale riduzione sarà determinata, oltre che dal progressivo decremento delle consistenze di personale dovuto soprattutto al collocamento in quiescenza, anche dalle limitazioni sul turn over del personale, imposte dalla vigente normativa in materia di pubblico impiego (tali circostanze hanno altresì consentito l'assorbimento dei soprannumeri registratisi in alcune aree funzionali all'esito dei tagli operati dalla cd. *spending review* - sopra citato decreto legge n. 95 del 2012). 

Nelle consistenze previsionali del triennio, in relazione alle disposizioni dell'articolo 930 del decreto legislativo n. 66 del 2010, sono state inserite le previsioni riferite al personale militare non idoneo al servizio militare incondizionato di possibile transito negli organici civili della Difesa. In Allegato E viene riportata, in dettaglio, l'evoluzione numerica del personale civile negli anni 2017-2019 e il raffronto con il 2016. Gli aspetti programmatici riferiti al personale civile sono di seguito indicati: 
‒ continuare a dare attuazione alle attività di 

![104_image_0.png](104_image_0.png)

valutazione individuale del personale civile, in ottemperanza agli specifici sistemi di misurazione e valutazione; 
‒ dare impulso a una strategia di valorizzazione della professionalità del personale civile a tutti i livelli dell'organizzazione sviluppandone le potenzialità, consentendo di far emergere le eccellenze e non disperdendo, al contempo, le specifiche competenze nei settori produttivi degli arsenali, degli stabilimenti e dei centri di manutenzione, al fine di alimentare una componente civile sempre più qualitativamente dimensionata all'evolversi del sistema Difesa. Ciò, anche mediante percorsi di formazione progressiva, tramite la diversificazione d'impiego e la funzionale rotazione degli incarichi; 
‒ individuare soluzioni per la migliore ricollocazione del personale civile a seguito delle ristrutturazioni e soppressioni degli enti della Difesa, in relazione alla revisione dello Strumento militare, favorendo procedure trasparenti per il rimpiego e la mobilità; 
‒ assicurare al personale civile l'accesso ai percorsi formativi della Difesa, per conseguire una formazione costante e progressiva nell'arco della carriera; 
‒ proseguire, in un'ottica di valorizzazione dei dipendenti civili e nei limiti imposti dalle risorse finanziarie disponibili, nell'opera di dare attuazione allo sviluppo economico del personale, ai sensi del contratto collettivo nazionale di lavoro di riferimento (in linea con quanto già effettuato nel 2016). 

## 3.3.1.2 **Esercizio**

Il settore esercizio del bilancio della difesa è il settore di spesa che è principalmente indirizzato al "funzionamento" dello Strumento militare. 

Se, quindi, a grandi linee il settore investimento ed il settore personale sono orientati rispettivamente alle acquisizioni di mezzi e sistemi ed alla remunerazione della risorsa umana, il settore esercizio deve permettere che mezzi e sistemi, opportunamente condotti dal giusto livello di personale, operino in modo efficiente ed efficace per il raggiungimento degli obiettivi della Difesa. Da un punto di vista prettamente economico, in tale macro aggregato sono comprese tutte le spese afferenti all'acquisto di beni e servizi e, più in generale, quelle correlate al mantenimento in efficienza e all'operatività dello Strumento militare. 

La contrazione di risorse per il settore esercizio è stata particolarmente rilevante: si è arrivati in poco meno di 10 anni, dal 2008 al 2017, ad un taglio degli stanziamenti di circa il 52%, passando da 2,7Mld€ ai circa 1,3Mld€ attuali. A detta contrazione la difesa ha reagito accelerando e rendendo più incisive le già avviate riorganizzazioni perseguendo l'integrazione tra componenti, l'accorpamento tra funzioni ed il generale efficientamento dell'intera struttura organizzativa militare in maniera pervasiva e trasversale: 
dal vertice fino alla più estrema delle periferie territoriali. Tra le manovre che in tal senso meritano di essere evidenziate vi sono: 
‒ i provvedimenti discendenti dalla legge n. 

244 del 201215; 
‒ il sempre maggiore impiego di centrali di committenza centralizzate e, ove presenti/possibile, uniche a livello PA (es. CONSIP), 
al fine di ricercare economie di scala; 
‒ la forte spinta all'integrazione di funzioni in ottica interforze soprattutto nel campo della logistica e delle acquisizioni di materiali di armamento. 

Uno sforzo particolare è stato poi condotto nell'individuazione delle voci di spesa che a fronte di risorse limitate sul settore esercizio 15Paragrafo 3.3.1.1: relativo al personale della Difesa avrebbero potuto essere finanziate alternativamente con le risorse di conto capitale, allocate al settore investimento, nel tempo "relativamente" meno ridotto ai fini del risanamento generale dei conti, ri-orientando quota parte di attività16, nel tentativo di garantire sostegno alle componenti che, risultano vitali per il funzionamento e l'operatività dello Strumento militare, ovvero: la formazione, e l'addestramento del personale, nonché l'efficienza di mezzi e il funzionamento dei comandi operativi. In tale ottica, quindi, compatibilmente con le risorse effettivamente disponibili, si è cercato di potenziare il programma d'investimento denominato SOFUTRA (Sostegno Funzionale alla Transizione), ideato negli anni 2012-2013 e programmaticamente destinato ad assumere una rilevanza sempre maggiore nell'ambito della operatività dello Strumento militare. 

Un'approfondita analisi di tale programma sarà descritta nel successivo paragrafo 3.3.1.3 relativo al settore investimento della Difesa. 

Tab 4 Comparazione tra l'assegnazione a legge di bilancio dall'esercizio finanziario 2016 al 2019 1 Per il 2016, volume al netto degli straordinari che, a decorrere dal 2017, sono ricompresi nel settore Personale . 

 
16Ad esempio, ricostruzione scorte, grandi manutenzioni per i mezzi, manutenzioni straordinarie per le infrastrutture. 

2016 2017 2018 2019 Dotazione a l.d.b.1 1.063 1.271,2 1.229,8 1.230,9 Scostamento dall'anno precedente 
- +208,2 -41,4 +1,1 Un ulteriore, importantissima, direttrice di manovra che la difesa sta volitivamente perseguendo, con l'obiettivo di contenere gli effetti della contrazione subita dalla disponibilità di risorse sul settore esercizio, è quella della razionalizzazione e/o **valorizzazione immobiliare**. 

Lo sforzo in questo caso, coordinato al più alto livello politico-militare, è stato rivolto all'individuazione di tutte quelle strutture (alloggi, caserme, compendi ecc.) il cui utilizzo in ambito prettamente militare poteva rivelarsi

![106_image_0.png](106_image_0.png)

Monumento "Angeli degli Eroi", onori ai caduti. L'opera è stata eretta in ricordo dei caduti italiani nel corso delle missioni internazionali di pace dal secondo dopoguerra ad oggi. 

Realizzazione di Flavio Favelli, commissionata da MAXXI arte e celebrata il 18 giugno 2015. 

non più attuale e/o proficuo per le finalità istituzionali del dicastero e che, quindi, avrebbero potuto trovare altra collocazione/utilizzo in ambito pubblico o, essere immesse sul mercato immobiliare. Dall'avviata ed ancora in corso ottimizzazione infrastrutturale derivano indubbi benefici per il bilancio della Difesa tanto in termini di risorse aggiuntive a quelle recate dall'annuale legge di bilancio, quanto in termini di spese gestionali che, di fatto, possono essere più proficuamente concentrate a favore delle strutture di maggiore interesse e utilità che permangono nelle disponibilità del Ministero. Il confronto analitico delle previsioni incluse nella legge di bilancio 2017-2019 con quanto assegnato al settore esercizio nel 2016 permette di cogliere dei segnali positivi coerentemente focalizzati su di un aumento delle dotazioni nel 2017 ed in un sostanziale mantenimento del livello di finanziamento nel biennio 2018-2019. 

Occorre rilevare che per l'e.f. 2017, le integrazioni rese disponibili rispetto all'e.f. 2016 (208,2 M€) sono destinate esclusivamente al finanziamento di spese obbligatorie17, delle quali merita particolare menzione la quota relativa al pagamento di utenze e cartelle esattoriali (ca. 180 M€) che nel 2017 permetterà di contrastare in maniera più incisiva il problema dei debiti pregressi oramai attestati nell'ordine dei 500 M€. 

Va evidenziato, tuttavia, che lo specifico intervento consentirà unicamente l'arresto della crescita del debito. 

Per definire completamente il quadro finanziario concernente il settore esercizio è necessario a questo punto introdurre ulteriori due elementi: l'apporto del finanziamento annuale relativo alle missioni internazionali e le cd. **riassegnazioni**. Demandando l'approfondimento tecnico sulle missioni internazionali al paragrafo 3.5, si evidenzia la rilevanza delle risorse che annualmente - in una o più tranche - vengono per tali 

 
17Di cui: 
- 180,6 M€ per l'adeguamento a fabbisogno degli oneri ineludibili (utenze e cartelle esattoriali) dimensionato dal 2017 in circa 235 M€ (a fronte dei 55 M€ assegnati fino al 2016); 
- 8 M€ per le esigenze di Strade Sicure; - 10 M€ per la cooperazione internazionale; - 9,6 M€ per i viveri e vettovagliamento. 
Fig. 10: 

![107_image_0.png](107_image_0.png)

Grafico degli Stanziamenti e dei Fondi Operativi Disponibili in rapporto agli E.F. 2016 - 2017 - 2018 - 2019
finalità stanziate con specifici provvedimenti legislativi. Si tratta di circa **1 Mld€/anno** che viene dedicato principalmente all'approntamento, impiego e ricondizionamento dei mezzi ed all'addestramento del personale che è destinato ad operare nei vari teatri operativi oltre confine e che da questi rientra in Patria al termine della missione. È solo grazie alle integrazioni recate da dette risorse che il settore esercizio riesce a garantire i livelli di efficienza ed efficacia necessari alle selezionate aliquote, di mezzi e personale, che poi operano integrati in complessi internazionali nelle varie operazioni che vedono l'Italia protagonista - talvolta primaria - in attività di stabilizzazione a seguito di conflitto o di altra natura. 

Per quanto concerne le **riassegnazioni**, ovvero i fondi che entrano nel bilancio della difesa come corrispettivo di attività svolte dalle FF.AA. in favore di Organizzazioni Internazionali o Paesi amici in esito alla stipula di accordi dedicati, invece, è da notare come dal 201718 queste sia- 18Ex art. 6 del D.lgs. n. 90 del 2016 che ha novellato l'art. 

23 della Legge n. 196 del 2009. 

no già ad inizio anno ricomprese nelle risorse indicate dalla legge di bilancio a seguito delle valutazioni ponderate eseguite dal MEF sulla base degli andamenti degli ultimi anni. Tale innovazione se da un lato agevola la difesa nel fatto che le risorse vengono da subito rese disponibili (ancorché in forma approssimata), dall'altro riducono di fatto l'incremento di risorse registrato tra il 2016 e il 2017. Infatti, se all'assegnazione da legge di bilancio relativa al 2016 riportata in figura 10, si sommasse l'apporto delle riassegnazioni relative allo stesso anno, 84,4 M€, il raffronto con il 2017 sarebbe significativamente meno positivo, denotando un incremento meramente contabile di 124,2 M€. Ciò indica chiaramente, per quanto detto precedentemente circa le spese obbligatorie ed i debiti pregressi, che per far fronte e contenere la situazione debitoria della Difesa sarà necessario anche nel 2017 utilizzare in maniera sensibile le risorse necessarie ed altrimenti destinabili al funzionamento/operatività dello strumento. 

Detta circostanza è stata evidenziata nel grafico di figura 10, dove, in sostanza, si è proceduto a espungere dalle risorse rese disponibili a legge di bilancio nel quadriennio in esame, le spese non strettamente correlate con il funzionamento dello Strumento militare, in quanto di natura obbligatoria per legge ovvero semplici poste di "giro", afferenti a: 
‒ spese per le utenze e tasse per lo smaltimento dei rifiuti urbani; 
‒ spese per accordi internazionali; ‒ spese per liti, arbitraggi e risarcimento danni; 
‒ spese connesse al concorso delle Forze Armate nel controllo del territorio; 
‒ spese per il pagamento delle accise; 
‒ fondo scorta19; consentendo di pervenire così ai **fondi operativamente disponibili** per il settore esercizio e le finalità ad esso ricondotte. Si evidenzia come detti fondi, di fatto, risultino essere circa la metà rispetto agli stanziamenti assegnati a legge di bilancio. L'ipofinanziamento appare maggiormente pronunciato sul sotto settore di spesa relativo al funzionamento comandi, su quello delle esigenze interforze e, infine, sullo strategico settore delle infrastrutture. Le disponibilità recate dalla legge di bilancio 2017-2019 al settore esercizio, ancorché in incremento dal punto di vista strettamente aritmetico, riescono a sostenere efficacemente taluni settori di spesa di rilevanza strategica per l'assolvimento delle missioni istituzionali. Pertanto, anche nel 2017, si continuerà a: 
‒ mantenere selezionate capacità tecnicooperative privilegiando i settori connessi con i prioritari compiti istituzionali e gli impegni internazionali, anche attraverso adeguate attività di formazione del personale; 
‒ potenziare le attività già avviate per l'ottimizzazione del modello organizzativo del settore logistico e infrastrutturale interforze; 
‒ proseguire nell'attuazione del programma di dismissione e razionalizzazione degli immobi-
 
19Risorsa improduttiva di spesa necessaria per assicurare adeguata copertura finanziaria agli Enti/Distaccamenti delle Forze Armate nella fase iniziale dell'esercizio finanziario. 

li non più necessari, prevedendo la realizzazione, la ristrutturazione o l'acquisizione d'infrastrutture sostitutive, rispondenti alle nuove esigenze, con un'azione sinergica attuata in coordinamento con i soggetti previsti dalla normativa vigente; Il 2017 segna una **piccola inversione di tendenza** che necessita di sforzi ed ulteriore impegno per consolidarsi e divenire un trend di rilancio significativo
‒ assegnare i fondi resi disponibili per gli oneri ineludibili secondo i seguenti indirizzi di priorità: 
 ridurre le maggiori criticità rinvenute dalla mappatura dell'esigenza attraverso l'avvio di una specifica piattaforma informatica sviluppata in ambito Difesa; sanare il più possibile i contratti transitati sul mercato di salvaguardia in modo da farli confluire progressivamente su CONSIP; 
 implementare, anche attraverso la Struttura Progetto Energia appositamente costituita, le politiche di efficientamento energetico su una base misurabile di costo-efficacia dell'intervento; impostare, nell'ambito delle misure organizzative che la Difesa sta intraprendendo per recepire le innovazioni apportate dai Decreti legislativi n. 90 del 2016 e n. 93 del 2016, una revisione dell'attività tecnico-amministrativa volta a impiegare i fondi allocati a tutti i settori di spesa del bilancio della difesa in linea con le nuove disposizioni del MEF che prevedono fra le novità più importanti, a decorrere dall'e.f. 

2018, il rafforzamento del **bilancio di cassa** e la **gestione centralizzata delle spese**. 

In conclusione, ferme le attività di razionalizzazione della spesa del settore esercizio, che dovrà tendenzialmente corrispondere sia qualitativamente sia quantitativamente agli obiettivi di risparmio, si ritiene cogente: 
Le componenti del settore esercizio. 

I sotto settori di spesa dall'alimentazione finanziaria dei quali dipende in grande misura il funzionamento dello Strumento militare Le macro aree in cui il settore esercizio può essere suddiviso in ragione della finalità dell'impiego delle risorse sono: 
‒ **Formazione e Addestramento**, su cui sono attestate le risorse necessarie a sviluppare e mantenere le specifiche capacità d'intervento del personale della Difesa; 
‒ **Manutenzione e Supporto**, sui cui sono stanziati i fondi che garantiscono il sostegno logistico allo Strumento militare; 
‒ **Infrastrutture**, su cui sono attestati i fondi correlati alle esigenze delle installazioni militari;
‒ **Funzionamento Enti e Comandi e Unità**, nel quale sono conferite le risorse per permettere le generali attività delle articolazioni della Difesa(missioni e trasferimenti del personale cooperazione internazionale, liti arbitraggi e risarcimento danni, carbolubrificanti, trasporti, spese generali e spese per il funzionamento degli uffici, spese per la rappresentanza, spese per studi, incarichi e consulenze etc.);
‒ **Provvidenze**, su cui sono assegnati i volumi finanziari funzionali ad assicurare agli interventi assistenziali, il benessere del personale, i sussidi a personale e famiglie; 
‒ **Esigenze Interforze**, a cui sono ascritti i fondi da ripartire per esigenze delle Difesa (Fondo consumi intermedi, Fondo Scorta, Fondo a disposizione, Fondo per le esigenze di mantenimento delle Forze armate). 

 **ottimizzare la sinergia con il settore investimento** volta a migliorare il numero e qualità degli interventi effettuabili con risorse in conto capitale funzionali al mantenimento ed accrescimento dell'operatività dello Strumento militare permettendo la focalizzazione delle contenute risorse di parte corrente nei settori unicamente sostenibili con tale tipologia di risorse, prevedendo al contempo ed in linea con le previsioni del Libro bianco, un adeguamento della quantità di risorse disponibili su entrambi i settori di spesa in considerazione; 
 **definire più accuratamente il fabbisogno** 
dei sotto settori di spesa funzionali all'operatività dello Strumento (formazione, addestramento, funzionamento comandi) 
che sono sostenuti con le risorse di esercizio; 
 **avviare una specifica opera di sensibilizzazione** affinché la rilevanza del settore esercizio sia correttamente percepita soprattutto per il ruolo abilitante che ricopre verso il funzionamento operativo dello Strumento militare (specificità unica e caratterizzante i consumi intermedi della Difesa rispetto a 

![109_image_0.png](109_image_0.png)

quelli di ogni altra amministrazione pubblica) e i correlati volumi finanziari possano conseguentemente essere preservati anche nel più generale contesto della quadratura dei conti pubblici. 

## 3.3.1.3 **Investimento**

Il settore investimento è associato alla necessità di adeguare i mezzi e i materiali delle Forze Armate alle mutate esigenze ed ai processi di rapida obsolescenza cui sono legati i sistemi ad alta tecnologia, caratteristici degli strumenti militari moderni con cui è necessario mantenere un sempre più elevato grado d'interoperabilità. 

La capacità di inserirsi in contingenti multinazionali, infatti, è indissolubilmente legata al possesso di un livello tecnologico dei mezzi, dei materiali e degli equipaggiamenti comparabile a quello delle altre Nazioni europee e NATO con cui viene condiviso l'assolvimento della missione. 

I relativi programmi di ammodernamento/rinnovamento, che, per loro natura, vista la complessità dello sviluppo, spesso richiedono tempi di realizzazione medio-lunghi (> 10 anni), sono di frequente avviati in cooperazione multinazionale, sia per meglio ripartire i costi fissi, sia per conseguire lo sviluppo sinergico di capacità20. Essi rappresentano un notevolissimo fattore di sviluppo industriale in settori ad elevato contenuto tecnologico, motore del progresso economico del Paese, quali il settore aerospaziale, l'elettronico, il meccanico avanzato e quello della cantieristica navale. Tuttavia ciò richiede la sottoscrizione di accordi internazionali cogenti, che in genere prevedono forti disincentivi all'uscita o alla riduzione della partecipazione di un membro, ed anche onerose penali per la ritardata messa in disponibilità dei finanziamenti previsti. Riduzioni non programmate delle disponibilità finanziarie nel settore investimento, quindi, comportano seri rischi di "insolvenza" a livello internazionale, con gravi 

 
20Un ulteriore elemento che comporta l'allungamento temporale di un programma d'investimento è il costo, generalmente elevato, che deve essere compatibilizzato con le risorse rese effettivamente disponibili mai in misura sufficiente ad una chiusura celere delle attività. 
ripercussioni sia in termini finanziari sia d'immagine e credibilità del sistema Paese. Alla luce di quanto sopra esposto, al fine di scongiurare il rischio che slittamenti nei piani di consegna dei nuovi sistemi comportino un'inevitabile obsolescenza degli stessi già al momento della loro entrata in servizio è quanto mai necessario predisporre una pianificazione di medio-lungo termine, basata su un flusso di risorse certo nel tempo che assicuri, con le tempistiche previste, la disponibilità di capacità operative adeguate a sostenere il livello d'impegno assunto dal Paese anche in consessi internazionali. In tal senso il Libro bianco ha posto le basi per l'avvio di una complessa opera di riforma e di adeguamento, prefigurando l'adozione di una **legge pluriennale** - di respiro almeno sessennale - per i maggiori investimenti 

![110_image_0.png](110_image_0.png)

 
21La certezza dei finanziamenti è fattore di estrema rilevanza nel campo dell'investimento che prevede lo sviluppo e acquisizione di nuovi mezzi e sistemi. Detta circostanza è viepiù vera nell'ambito dello sviluppo e realizzazione di sistemi per la difesa caratterizzati da programmi intrinsecamente di lunga durata. Finanziamenti certi in finestre temporali di durata adeguata, consentono all'industria di meglio programmare il proprio sforzo ottimizzando le risorse e massimizzando i risultati. 
esercizio in questi ultimi anni22. Con esso, infatti, è possibile impiegare mirate risorse in conto capitale per le esigenze riferite all'operatività dello Strumento militare, in chiave sussidiaria, a quanto possibile in termini di finanziamento, con le risorse disponibili di parte corrente allocate sul settore esercizio. Il piano finanziario incrementale di tali risorse dovrebbe assestarsi su un volume annuo pari a 600M€ da raggiungere nel 2019. Il SO.FU.TRA. permetterà così nel triennio a legislazione vigente di finanziare attività in particolare sofferenza quali: 
 il **mantenimento in efficienza operativa** di parte delle piattaforme/sistemi in inventario; 

![111_image_0.png](111_image_0.png)

relativa precoce obsolescenza, è stato ancor più rimarcato in questi ultimi anni a causa del loro prolungato utilizzo in operazioni fuori area nonché nelle recenti emergenze che hanno colpito il centro Italia. 

Dal 2013 quindi, attraverso un'attenta programmazione e ripartizione delle risorse atte-

 
22Para 3.3.1.2 (ESERCIZIO). 
state al SO.FU.TRA., le Forze armate hanno potuto fare affidamento su disponibilità sicure per il triennio a legislazione vigente massimizzando, attraverso l'assunzione di soppesati impegni pluriennali (tre anni) l'efficienza finanziaria ed ottenendo indubbi benefici derivanti dall'abbassamento dei costi dovuti dalla stipula di contratti pluriennali con la componente industriale. 

Venendo adesso alla parte finanziaria più di dettaglio, si evidenzia che le risorse previsionalmente disponibili al settore dell'investimento ammontano per l'anno 2017 a **2.141,1 M€**, 
2.122,8 M€ per il 2018, 2.164,1 M€ per il 2019 e metabolizzano gli effetti recati dalla legge di Bilancio 2017 , sintetizzabili in: 
 **incremento degli stanziamenti** a favore dei capitoli d'investimento pari a 200 M€ per il 2017, 200 M€ per il 2018 e 250 M€ per il 2019; 
 **stanziamento una tantum**
(per l'e.f. 2017) di 20 M€ per le esigenze di ammodernamento del parco infrastrutturale della Difesa discendenti dalla rilocazione delle funzioni in area romana; taglio **strutturale** di 5 M€ 
delle **spese** per la realizzazione d'infrastrutture sul territorio nazionale volte a soddisfare le esigenze operativologistiche della NATO (cd. 

"infrastrutture NATO")23. 

Tali disponibilità rappresentano un'importante inversione di tendenza rispetto al recente passato, caratterizzato da 3 anni (esercizi finanziari 2014, 2015 e 2016) nei quali le risorse del settore dell'investimento, per effetto di tagli e di accantonamenti, non hanno consentito l'avvio di nuovi programmi di rinnovamento e/o ammodernamento. 

 
23Art. 1, comma 425 della legge di bilancio 2017. 
In tal modo le citate risorse finanziarie a disposizione, al netto delle quote destinate a specifiche esigenze (ricerca tecnologica, infrastrutture NATO, spese obbligatorie) e delle risorse indisponibili per "accantonamento" (100 M€ per il solo 2017) saranno impiegate, prioritariamente, per: 
 la prosecuzione di programmi a sviluppo pluriennale discendenti da impegni già assunti in passato, per lo più di carattere internazionale; garantire, attraverso il **SO.FU.TRA**., il sostegno di programmi volti ad assicurare la disponibilità e l'approntamento all'impiego di parte delle componenti dello strumento operativo in inventario; 

## **L'Avvio Di Selezionati Programmi Ad Elevata** Priorità (Vds. Tabella 5) Tesi A Mitigare Parti-

colari criticità capacitive dello Strumento; il **finanziamento di programmi** volti ad assicurare il soddisfacimento degli *urgent* **requirement** espressi dai contingenti nei Teatri Operativi. 

Nella parte 2 del presente documento è disponibile l'elenco aggiornato dei programmi di previsto avvio e/o prosecuzione nel triennio 20172019, unitamente alle correlate poste finanziarie. Nel paragrafo 3.4 è, altresì, data specifica evidenza alla sinergia esistente tra il Ministero della Difesa e il Ministero dello Sviluppo Economico, elencando quei programmi d'investimento per i quali è in atto o previsto/in corso di perfezionamento il supporto finanziario a valere sulle risorse attestate al bilancio di quest'ultimo Dicastero. 

| priorità (vds. tabella 5) tesi a mitigare partiNOME PROGRAMMA                                                                 | 2017   | 2018   | 2019   | TOTALE  TRIENNIO   |
|-----------------------------------------------------------------|--------|--------|--------|--------------------|
| (Valori in M€)  Centro Security Force Assistance                | 1,1    | 1,2    | 1,3    | 3,6                |
| Acquisizione capacità aviolancio rhib zodiac hurricane                                                                 | 0,4    | 0,5    | 1,3    | 2,2                |
| Disturbatori portatili                                          | 3,6    | 3,6    | 3,6    | 10,8               |
| Nuovo siluro pesante per U212a                                  | 11,6   | 2,5    | 10     | 24,1               |
| Giubbetti anti - proiettili per boarding team                   | 0,3    | 0      | 0      | 0,3                |
| Aggiornamento piattaforma Predator                              | 0,5    | 5      | 13,8   | 19,3               |
| Storm Shadow Mission Planning Station                           | 1      | 2      | 0      | 3                  |
| Piano di ammodernamento e potenziamento capacità forze speciali                                                                 | 12,7   | 17,2   | 15,3   | 45,2               |
| Capacità aerea non convenzionale                                | 3,5    | 16,5   | 25     | 45                 |
| Capacità di contrasto mini/micro APR                            | 1      | 2,8    | 1,2    | 5                  |
| EC-27J Jedi                                                     | 2      | 7      | 10     | 19                 |
| Carro armato "ARIETE" - realizzazione di prototipo  ammodernato | 0,9    | 10,1   | 24     | 35                 |
| Crypto Modernization                                            | 1      | 1      | 5      | 7                  |
| New Generation Identification Friend or Foe                     | 3      | 6      | 0      | 9                  |
| Programma "PANTERA"                                             | 2,5    | 0      | 0      | 2,5                |
| Manutenzione evolutiva sistemi satellitari                      | 11,8   | 12,5   | 10,8   | 35,1               |
| JAMM (Joint Airbone Multisensor System) - SPYDR                 | 2,5    | 9,6    | 5      | 17,1               |
| NH-90 (Airworthiness)                                           | 0,9    | 12,1   | 17     | 30                 |
| TOTALI                                                          | 60,3   | 109,6  | 143,3  | 313,2              |
| Tab. 5:                                                         |        |        |        |                    |

Tab. 5: 

Elenco Programmi di prossimo finanziamento 

## 3.3.2 **Funzione Sicurezza Del** Territorio

Dal corrente anno, nell'ambito dell'ampio intervento di riforma della Pubblica Amministrazione ed a mente di quanto previsto dal d.lgs. n- 177 del 2016, ai compiti istituzionali dell'Arma dei Carabinieri (Capo V - sezione I del D.lgs. n.66 del 2010) attinenti: 
 la **sfera militare** (difesa della Patria, salvaguardia delle istituzioni e tutela del bene della collettività nazionale; concorso alla difesa integrata del territorio e partecipazione alle operazioni militari, anche all'estero; polizia militare, sicurezza militare e polizia giudiziaria militare; concorso alla mobilitazione; sicurezza delle rappresentanze diplomatiche, consolari e degli uffici degli addetti militari all'estero); 
 la **sfera di ordine e sicurezza pubblica** (controllo del territorio; contrasto alla criminalità organizzata e comune; tutela dell'ordine pubblico); 
sono stati affiancati quelli derivanti dall'assorbimento del Corpo Forestale dello Stato. Il budget dell'Arma dei carabinieri, definito con la Funzione Sicurezza del Territorio, ha così ricompreso nelle proprie attinenze la missione n. 18 "Sviluppo sostenibile e tutela del territorio e dell'ambiente" ed il programma n. 17 "*approntamento e impiego Carabinieri per la tutela forestale,* 
ambientale e agroalimentare". Lo stanziamento previsionale per l'e.f. 2017 ammonta a circa **6.519,8 M€**, al netto dei risparmi di spesa previsti dal D.lgs n. 177 del 2016, recante "*Razionalizzazione delle funzioni di* polizia e assorbimento del Corpo Forestale dello Stato". Dalle disponibilità di bilancio relative alla 
"*missione 18*" saranno tuttavia sottratte, nel corso del corrente esercizio finanziario, le risorse da attribuire alle altre Amministrazioni interessate dall'assorbimento del Corpo Forestale dello Stato (art. 13 del citato decreto). 

Il confronto analitico delle previsioni incluse nella legge di bilancio 2017-2019 con quanto assegnato alla Funzione Sicurezza del Territorio nel 2016 evidenzia un incremento nel corrente esercizio finanziario riconducibile all'accorpamento del Corpo Forestale dello Stato ed un lieve calo negli stanziamenti per il prossimo biennio. 

| 2016                   | 2017    | 2018    | 2019    |         |
|------------------------|---------|---------|---------|---------|
| Dotazione a  l.d.b.1   | 6.090,2 | 6.519,8 | 6.501,8 | 6.492,1 |
| Scostamento  dall'anno | -       | +429,6  | -18,0   | -9,7    |
| precedente             |         |         |         |         |

Tab. 6 Comparazione tra l'assegnazione a legge di bilancio dall'esercizio finanziario 2016 al 2019 1 Peril 2017, l'incremento rilevato delle assegnazioni rispetto al 2016 è correlato, principalmente, all'assorbimento del Corpo Forestale dello Stato Le risorse disponibili a inizio esercizio finanziario, per il "*funzionamento*" (compresi 83 M€ destinati al "*fondo scorta*"
24) non garantiscono le esigenze incomprimibili dell'Arma, consentendo di pianificare solo in maniera parziale taluni programmi approvvigionativi, sia di mantenimento della struttura, sia di ammodernamento e rinnovamento, finalizzati ad assicurare i necessari livelli di efficienza e funzionalità operativa dei reparti. 

Al fine di agevolare una chiara lettura delle risorse a disposizione dell'Arma per il prossimo triennio, nei seguenti paragrafi verranno analizzati distintamente i settori relativi al personale, esercizio ed investimento afferenti la missione 5 "*Difesa e sicurezza del territorio*" e la missione 18 "*Sviluppo sostenibile e tutela del territorio e* dell'ambiente". 

 

![113_image_0.png](113_image_0.png)

24Il Fondo Scorta è un fondo di anticipazione iscritto negli stati di previsione della spesa del Ministero della Difesa e del Ministero dell'Interno per provvedere alle momentanee deficienze di cassa rispetto alle anticipazioni di fondi ed alle speciali esigenze previste dai rispettivi regolamenti. A fine anno tali fondi vengono versati all'entrata del bilancio dello Stato. 

![114_image_0.png](114_image_0.png)

Tab. 7 Importi della Funzione Sicurezza del Territorio suddivisi per sottosettori 

## 3.3.2.1 **Personale**

 Missione 5 - *Difesa e sicurezza del territorio.* 
Nel 2017 le risorse per il Personale, pari a 5.693,0 M€, rappresentano la "traduzione", in valore finanziario, della spesa legata alle consistenze previsionali in **102.344** unità di personale militare con rapporto d'impiego continuativo. 

Per gli anni 2018 e 2019, le assegnazioni si attesteranno, rispettivamente, a 5.653 M€ 
e 5.656 M€ denotando una sostanziale stabilizzazione del comparto; Missione 18 - *Sviluppo sostenibile e tutela* del territorio e dell'ambiente. 

Le risorse per il Personale, pari a **452,7 M€,**
si riferiscono alla spesa per le unità transitate nell'Arma dei carabinieri dal Corpo Forestale dello Stato. 

Il predetto importo è destinato a modificarsi in corso d'anno, in relazione alle risorse umane trasferite alle altre amministrazioni (art. 12, comma 2 del D.lgs. 177/2016) la cui retribuzione andrà garantita a valere di dette risorse. 

Il settore di spesa relativo al personale rimane, 

![114_image_1.png](114_image_1.png)

in analogia ai precedenti esercizi finanziari, preponderante rispetto a quelli relativi all'esercizio e all'investimento complessivamente considerati. 

![115_image_0.png](115_image_0.png)

Il quadro sopra delineato, determina talune criticità che potrebbero riverberare sull'operatività dei reparti. In particolare, per i capitoli della missione 5, si segnalano le **criticità** relative: 
‒ al **pagamento dei canoni** (acqua, energia elettrica e gas), per un fabbisogno annuale di 22 M€ a fronte di uno stanziamento di 4,5 M€; 
‒ alla **manutenzione dei mezzi,** con un fabbisogno annuale di 24 M€ a fronte di uno stanziamento di 6,3 M€; 
‒ manutenzioni infrastrutturali **e degli impianti**, con un fabbisogno annuale di 26,1 M€ a fronte di uno stanziamento di 3,3 M€; 
‒ **mobilità del personale** per i servizi d'istituto e per esigenze addestrative, con un fabbisogno annuale di 27 M€ a fronte di uno stanziamento di 10 M€ che influenzano inevitabilmente le scelte operative in materia di controllo del territorio. 

## 3.3.2.2 **Esercizio**

 Missione 5 *- Difesa e sicurezza del territorio.* 
Con riferimento alla missione 5, le spese per l'Esercizio ammontano a circa 310,8 M€ (somma che comprende la quota di 83 M€ destinati al "fondo scorta"). Lo stanziamento subirà un leggero incremento nel 2018, pari a 4 M€, e un decremento di 7,3 M€ nel 2019; Missione 18 - *Sviluppo sostenibile e tutela* del territorio e dell'ambiente. 

Per la *missione 18*, nel 2017, le risorse destinate alle spese di esercizio, quantificate in **34,9 M€**, sono destinate, così come quelle stanziate per i due esercizi finanziari successivi, a essere ridotte per il trasferimento di risorse alle altre amministrazioni destinatarie di funzioni del disciolto Corpo Forestale dello Stato.

![115_image_1.png](115_image_1.png)

il Settore Esercizio nel triennio 2017-2019 

## 3.3.2.3 **Investimento**

 Missione 5 - *Difesa e sicurezza del territorio*. 

Nel 2017, le spese per l'Investimento sono pari a **25,6 M€** (con una riduzione rispetto alla dotazione del 2016 di 12,9 M€), inerente lo stanziamento, nel biennio successivo è destinato ad aumentare, attestandosi a 34,2 M€ nel 2018 e a 35,1 M€ nel 2019; Missione 18 - *Sviluppo sostenibile e tutela* del territorio e dell'ambiente.

Per la missione 18, le spese per l'investimento - con uno stanziamento costante di **2,7 M€** per il triennio 2017-2019 
- al pari di quelle previste per l'esercizio, subiranno decurtazioni per il trasferimento di risorse alle altre amministrazioni destinatarie di funzioni del disciolto Corpo Forestale dello Stato. 

Le disponibilità complessive nel settore investimento consentono un limitato ammodernamento e rinnovamento dell'Arma, correlate con la necessità di garantire la funzione di "controllo del territorio", di fronteggiare le nuove aggressive forme della criminalità diffusa/organizzata e informatica, nonché di assolvere al concorso dei compiti nell'ambito della difesa nazionale - 
sia in Patria, sia nei teatri operativi all'estero - oltre che di contrasto alla minaccia eversiva e terroristica di matrice c.d. *confessionale*. 

I programmi di ammodernamento e rinnovamento delle componenti prettamente militari dell'Arma andranno valutate e valorizzate nell'ampio processo di revisione Strategica della Difesa tuttora in fase di definizione che porterà alla Pianificazione di Lungo Termine (PLT) per il periodo 2018-2032. 

## 3.3.3 **Funzioni Esterne**

Le previsioni di spesa afferiscono al soddisfacimento di specifiche esigenze, regolate da leggi e decreti, che non sono direttamente correlate con l'assolvimento dei compiti istituzionali della Difesa e sono relative a: 
 **rifornimento idrico delle isole minori** territorialmente inglobate nella Regione a statuto speciale Sicilia; trasporto aereo di Stato **e Sanitario di urgenza**, per il trasporto in sicurezza delle alte cariche dello stato e per il soccorso di malati e traumatizzati gravi; contributi all'Associazione della Croce Rossa Italiana per il funzionamento del Corpo Militare Volontario e del Corpo delle Infermiere Volontarie; contributi all'Organizzazione Idrografica Internazionale (IHO); 
 contributi a **Enti e Associazioni**; liquidazione d'indennizzi, contributi e spese accessorie connesse con l'imposizione di servitù militari; adeguamento dei **servizi per il traffico aereo civile** in aeroporti militari aperti al traffico civile e radioassistenza sugli aeroporti minori; esercizio del satellite meteorologico METEOSAT e partecipazione alla Organizzazione europea per lo sviluppo e **l'esercizio** 
di satelliti meteorologici (EUMETSAT); 
 contributi per **ammortamento mutui** contratti dall'**INCIS** per la costruzione di alloggi. 

Lo stanziamento previsionale per il 2017 ammonta a 141,1 M€, con un incremento di 23,2 M€ sulle assegnazioni 2016 approvate dal Parlamento. 

Tale incremento è ottenuto dalla somma algebrica delle seguenti principali variazioni: 
 rimodulazione delle esigenze correlate al rifornimento idrico delle isole minori (0,3 M€); 
 adeguamento del contributo dovuto per la partecipazione ad EUMETSAT25 (7,7 M€); 
 integrazione delle risorse legate al servizio di mobilità aerea per le esigenze istituzionali delle massime cariche dello Stato (8,5 M€); 
 integrazione delle risorse occorrenti per il pagamento degli indennizzi ai pescatori in Sardegna per i mancati introiti della pesca interdetta a causa delle esercitazioni militari (2,3 M€); 
 stabilizzazione delle quote dei ricavi tariffari per i servizi di terminale versate all'entrata del bilancio dello Stato da ENAV S.p.A. per la copertura dei costi del servizio di assistenza al volo prestato dall'Aeronautica Militare a favore del traffico aereo civile26, come da contratto di programma Stato-ENAV27 (5,0 M€). 

| 2016                                                                                               | 2017   | 2018   | 2019   |       |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------|--------|--------|--------|-------|
| Dotazione                                                                                          | a      |        |        |       |
| l.d.b.                                                                                             | 117,9  | 141,1  | 135,6  | 135,3 |
| Scostamento  dall'anno                                                                             | -      | +23,2  | -5,5   | -0,3  |
| precedente  Tab. 8  Comparazione tra l'assegnazione a legge di bilancio dall'esercizio finanziario |        |        |        |       |

![117_image_0.png](117_image_0.png)

Per gli anni 2018 e 2019 gli stanziamenti previsionali si attestano, rispettivamente, a 135,6 M€ e 135,3 M€. 

 25Conformemente alle disposizioni dell'art. 10 della legge n. 265 del 14 giugno 1986 di ratifica ed esecuzione della convenzione istitutiva dell'Organizzazione europea per l'esercizio di satelliti meteorologici (EUMETSAT) adottata a Ginevra il 24 maggio 1983, il contributo di ogni Stato membro al bilancio preventivo dell'Organizzazione è obbligatorio. 
 
26 In ossequio alle disposizioni recate dall'articolo 6 del D.lgs. n. 90 del 2016 possono essere iscritti, in fase di formazione del bilancio a decorrere dal 2017, negli stati di previsione della spesa di ciascuna amministrazione stanziamenti calcolati sulla base dell'andamento dei connessi proventi negli ee.ff. precedenti, i cui volumi sono suscettibili di variazione e conseguente allineamento in sede di provvedimento di legge di assestamento. 27Di cui all'articolo 9 della legge 21 dicembre 1996, n. 665. 

 

## 3.3.4 **Pensioni Provvisorie Del** Personale In Ausiliaria

La corresponsione del trattamento di quiescenza al personale nella posizione di ausiliaria è definita per mezzo dell'aggregato finanziario delle "*pensioni provvisorie del personale in ausiliaria"*. 

La norma devolve la gestione del trattamento di ausiliaria all'Amministrazione della Difesa, dal momento che la mutabilità del trattamento economico durante il periodo di ausiliaria non consente la determinazione, in via definitiva, del trattamento di quiescenza all'atto della cessazione dal servizio effettivo. In particolare, gli stanziamenti previsti attengono al soddisfacimento delle esigenze annuali per: 
 indennità **una tantum e speciali** elargizioni 
(i.e. assegni a favore di militari vittime del dovere/servizio); 
 trattamento **provvisorio di pensione** che comprende, in minima parte, l'indennità di ausiliaria e, in misura assolutamente preponderante, proprio il trattamento provvisorio di pensione, maturato in base alle disposizioni vigenti e alle contribuzioni versate al settore previdenziale nel corso della vita lavorativa. Infatti, il particolare istituto, tipico del personale militare, compresa la Guardia di Finanza, è volto a remunerare vincoli ed obblighi (disponibilità al richiamo in servizio, divieto di svolgimento di altra attività lavorativa, ecc.) posti dal legislatore in capo a soggetti che abbiano già raggiunto i limiti d'età vigenti, ma ancora idonei sotto il profilo fisico-sanitario ed il cui trattamento ordinario, diversamente, sarebbe erogato dall'INPS. 

Per l'anno 2017 lo stanziamento previsionale ammonta a **396,5 M€**, con un decremento di - 16,7 M€ rispetto alla dotazione 2016, dovuto, in parte, alla riduzione, dal 70% al 50%, 
dell'indennità di ausiliaria prevista, già a decorrere dal 2015, dalla legge di stabilità 2015. Per gli anni 2018 e 2019 gli stanziamenti previsionali si attestano, rispettivamente, a **399,5 M€** e 400,5 M€. 

| 2016                   | 2017   | 2018   | 2019   |       |
|------------------------|--------|--------|--------|-------|
| Dotazione a  l.d.b.    | 413,2  | 396,5  | 399,5  | 400,5 |
| Scostamento  dall'anno | -      | -16,7  | +3,0   | +1,0  |
| precedente             |        |        |        |       |

Tab. 9 Comparazione tra l'assegnazione a legge di bilancio dall'esercizio finanziario 2016 al 2019 

## 3.4 **Investimento** Integrato. La Sinergia Con Il Mi.S.E.

Il settore investimento della Difesa beneficia oltre che delle risorse presenti sul bilancio ordinario del Dicastero, del sostegno finanziario derivante dalle risorse disponibili sul bilancio del Ministero dello Sviluppo Economico (Mi.S.E.) 
vincolate alle realizzazioni di progetti d'interesse della Difesa. Detta forma di sostegno è frutto di un approccio sinergico sviluppato tra i due Dicasteri e finalizzato al consolidamento e sviluppo del comparto dell'industria aerospaziale, elettronica e della Difesa inteso come asset strategico del Paese. Tramite il Mi.S.E. viene quindi assicurato il finanziamento di alcuni specifici programmi che sostengono importanti attività in settori considerati ad alta valenza tecnologica ed industriale nei quali lo sviluppo o il mantenimento di presenza e capacità risulta di elevato interesse nazionale per i correlati ritorni in termini di competitività e crescita industriale, nonché per l'operatività dello Strumento militare ad alto contenuto tecnologico. I programmi sostenuti in sinergia con il Mi.S.E. presentano una rilevante componente di ricerca e sviluppo correlata con l'esigenza di realizzare in prospettiva sistemi destinati a rappresentare lo stato dell'arte ed assicurare prolungata vita operativa, caratterizzata da costi e durata tali che non possono essere sostenuti finanziariamente solo dagli operatori industriali, ma richiedono il sostegno strutturale dello Stato.

Fig. 13 

![119_image_0.png](119_image_0.png)

Raffigurazione di massima di un dettaglio della plancia dei nuovi Pattugliatori Polivalenti d'Altura per la Marina. In particolare la console integrata per il controllo della navigazione. 

## La Cornice Normativa

La disponibilità delle risorse preposte al sostegno della programmazione di Ammodernamento e Rinnovamento (A/R) sviluppata con il concorso del Mi.S.E. avviene mediante dedicati strumenti normativi come di seguito riepilogati: 
 art. 5 c. 1 DL n.321 del 1996, convertito con **L. n.421 del 1996** - Sostegno dello sviluppo tecnologico (prevalentemente) nel settore aeronautico; art. 4 comma 3 **L. n.266 del 1997** - Sostegno del programma Eurofighter 2000, e, in quota parte, di altri programmi aeronautici; art. 1 c. 95 **L. n.266 del 2005** - Sostegno dei programmi FREMM, e di altri programmi di prioritario interesse della Difesa; art. 1 c. 37 **L. n.147 del 2013** - Sostegno del programma navale per la tutela dalla capacità marittima della Difesa. 

Gli strumenti normativi indicati possono essere oggetto di progressivo rifinanziamento o rimodulazione in legge di bilancio, peraltro con modalità semplificate introdotte dalle recenti varianti legislative. L'approccio che viene seguito nella gestione di queste risorse è quello del rifinanziamento ciclico e progressivo, calibrato sullo stato di maturazione dei singoli programmi compatibilmente con i saldi di finanza pubblica. Tra gli strumenti normative citati non figura quello individuato dalla **L. n. 808 del 1985**, che attraverso contribuzioni pluriennali periodicamente rifinanziate consente al Mi.S.E. di emanare bandi di gara finalizzati al sostegno dell'industria italiana, sotto forma di mutui agevolati. Ciò in ragione del fatto che la Difesa interviene nel processo di selezione dei progetti eleggibili all'accesso di tale tipologia di sostegno finanziario in forma marginale, solo con l'espressione di un parere, peraltro non vincolante. Le modalità di sostegno erogato possono differenziarsi, per ciascuno dei vettori indicati, in contribuzione pluriennale o **spesa ripartita**. I contributi pluriennali si caratterizzano per avere una durata minima di 10 anni e poste finanziarie annuali uguali tra loro. 

La loro principale peculiarità è quella di consentire, in sede di predisposizione dell'attività tecnico-amministrativa, il ricorso al mercato finanziario, ovvero l'accensione di mutui bancari che 

![119_image_1.png](119_image_1.png)

Prototipo della nuova Blindo Centauro II per l'Esercito. 

consentano di definire profili finanziari di sostegno attagliati alle specifiche esigenze temporali della fornitura, senza dover attendere l'intera erogazione delle risorse (processo che, come indicato, ha durata almeno decennale). Il ricorso al mercato finanziario avviene a valle della registrazione del decreto d'impegno da parte del Mi.S.E., mediante l'adozione di un accordo quadro di finanziamento che coinvolge il M.E.F. ed un istituto di credito individuato mediante bando di gara. L'accordo quadro consente di attivare il finanziamento solo su base di necessità (in funzione del cronoprogramma dei pagamenti), e di minimizzare pertanto gli oneri per interessi bancari. Differentemente dai contributi pluriennali, la spesa ripartita, non prevede l'accensione di alcun mutuo, ma l'allocazione di risorse negli anni in base all'effettiva esigenza derivante dallo sviluppo industriale del programma che si intende sostenere. Il tipo di contribuzione ha una maggiore flessibilità intrinseca che permette l'agevole ricorso a rimodulazioni per meglio sincronizzare i profili finanziari con le effettive necessità. Rispetto alla contribuzione pluriennale, la contribuzione con spesa ripartita - detta anche *diretta* - ha il grande vantaggio di non avere oneri finanziari correlati e, quindi, di massimizzare le risorse dedicate all'investimento vero e proprio. Dal punto di vista procedurale, l'impiego delle risorse del Mi.S.E. per finalità della Difesa, a prescindere dalle modalità di erogazione indicate, passa attraverso l'adozione di una cornice giuridico-amministrativa che si aggiunge a quella già prevista per l'autorizzazione della programmazione di A/R 
dello Strumento militare (ovvero, il Decreto del Ministro della Difesa, ex art. 536 del C.O.M.), e che oltre a coinvolgere i due citati Dicasteri prevede l'assenso del MEF, per il carattere pluriennale degli impegni che vengono sottoscritti. 

Tale cornice, in attualità, si sostanzia in due modalità principali distinte in funzione del tipo di erogazione delle risorse: 
 convenzione *semplificata* **Mi.S.E.-DifesaMEF**, per quanto riguarda le risorse recate da leggi pluriennali di spesa; 
 **Decreto Interministeriale Mi.S.E.-DifesaMEF**, ex art. 537-bis del C.O.M. per l'impiego dei contributi pluriennali. 

Sia le convenzioni che i decreti sono soggetti a registrazione presso la Corte dei Conti, rappresentando pertanto un riferimento certo e trasparente per la gestione programmatica.

 **FSAF-B1NT** (Block 1 Nouvelle Tecnologie), 

![120_image_0.png](120_image_0.png)

programma di ammodernamento dei sistemi missilistici antiaereo a medio raggio FSAF e PAAMS, già in servizio nelle componenti terrestre e marittima, volto ad implementare una capacità antibalistica, con il coinvolgimento d'industrie italiane e francesi ricomprese nel consorzio EUROSAM; **Fig. 15** 
Modello di VBM 8x8 per l'Esercito. 

## Programmazione Operante

La collaborazione Mi.S.E.-Difesa sostenuta dalle leggi precedentemente citate ha consentito di avviare e sostenere nel tempo programmi di assoluto rilievo, quali in ordine cronologico le acquisizioni dei velivoli **Eurofighter Typhoon** (in collaborazione con Germania, Gran Bretagna e Spagna), le **Fregate Europee Multimissione** FREMM (in collaborazione con la Francia), i Veicoli Blindati Medi VBM 8x8, **l'elicottero** 
medio NH-90 nelle sue varianti terrestre e marittima, e una nuova famiglia di acquisizioni per la flotta militare nazionale, comunemente nota come **Programma Navale**. A tali rilevanti programmi, in termini di magnitudine, durata e livello occupazionale si associano altre famiglie minori di acquisizioni, sostenute grazie al contributo recato dalla L. n.421 del 1996, e che ancora oggi assicura la regolare prosecuzione di programmi nazionali di acquisizione ad alta valenza tecnologica, come quelli dell'elicottero AW-101 **Combat SAR**, di digitalizzazione della componente terrestre (noto come **FORZANEC**), dei velivoli M-346 e **T-345** (che riscuotono interesse anche a livello internazionale) e del Sistema di Controllo del Territorio per l'Arma dei Carabinieri (noto come **Si.Co.Te.**). Tali interventi, oltre a contribuire a soddisfare le esigenze della sicurezza nazionale, concorrono in misura fondamentale ad assicurare la presenza significativa dell'Italia in delicati settori di tecnologia avanzata. Nel 2016, grazie al parziale recepimento del quadro esigenziale formulato dal Mi.S.E. e dalla Difesa in termini di rifinanziamenti recati dalla L. n.208 del 2015 (Stabilità 2016), è stato possibile assicurare l'ordinata prosecuzione dei programmi già operanti, e consentire l'avvio, ritenuto prioritario, delle prime fasi di acquisizione per selezionati programmi della Difesa, essenziali per il coerente e bilanciato sviluppo dello Strumento militare: 
 avvio della fase di studio e definizione del 

![121_image_0.png](121_image_0.png)

Futuro Elicottero Esplorazione e Scorta (FEES), mirato al rinnovamento della linea elicotteri dell'Esercito attualmente basata su piattaforma AW-129; programma **Blindo Pesante Centauro II**, di rinnovamento della linea Blindo Centauro in dotazione alle unità di cavalleria dell'Esercito per adeguarne le capacità in termini di mobilità, protezione, capacità di fuoco, versatilità, interoperabilità. 

Anche per il 2017 erano attese integrazioni alle disponibilità finanziarie, che nell'ottica del finanziamento progressivo e del mantenimento degli equilibri di finanza pubblica non potevano essere assicurati nel precedente e.f.. In effetti, la Legge n.232 del 2016 è intervenuta rifinanziando o rimodulando alcune delle norme citate per complessivi **2.550 M€**; nel dettaglio: 
 complessivi **300 M€** per la **L. n.421 del** 
1996 (ex DL 321/96), di cui 25 M€ nel biennio 2018-2019; complessivi **900 M€** dal 2022 e successivi per la **L. n. 244 del 2007** (rifinanziamento L. 266 del 1997); 
 complessivi **1.350 M€** per la **L. n.266 del** 
2005, dal 2020 e successivi; viene altresì rimodulato a saldi invariati il profilo di un contributo quindicennale autorizzato nel 2007 ed attivo fino al 2022, rendendo disponibili circa **58,3 M€** nel periodo 20172019. 

Eccezion fatta per l'intervento di rifinanziamento della L. n. 421 del 1996 e considerando che la predetta rimodulazione ai sensi della L. n. 266 del 2005 non aggiunge nuove risorse, le altre integrazioni finanziare decorrono oltre il triennio di legislazione vigente, generando una situazione di significativo disallineamento rispetto ai profili di fabbisogno programmatico. 

In assenza d'interventi correttivi nei prossimi provvedimenti di finanza pubblica28, si attendono ripercussioni, a partire dal 2018, principalmente sui seguenti programmi: 
 **NH-90**;
 **Tornado Mid Life Update** (MLU);
 **FREMM,** in luce della decorrenza posticipata dei rifinanziamenti recati dalla L. n.232 del 2016; 
 **Eurofighter Typhoon** (F-2000);
 **VBM 8x8** (completamento seconda Brigata). 

All'interno del sinottico del paragrafo 2.4.3, riferito alla programmazione operante della Difesa sono inclusi i programmi sostenuti con risorse del Mi.S.E.. Tali dati sono riferiti ad allocazioni finanziarie in conto competenza che, ove originate da contribuzione pluriennale, sono contabilizzate in termini di netto ricavo destinabile al programma. 

La sommatoria degli oneri riportati consente di rilevare un dato finanziario di carattere puramente indicativo, in quanto aggregazione di differenti tipologie di autorizzazioni di spesa, tanto dal punto di vista quantitativo che cronologico, e pertanto non utilizzabile ai fini di una valorizzazione in termini economici, percentuali o statistici. 

 
28La criticità finanziaria può essere quantificata in circa 1.450 M€ nel periodo 2018-2021 

## 3.5 **Il Finanziamento Delle** Missioni Internazionali

L'impianto normativo per l'autorizzazione alla partecipazione delle unità militari alle missioni internazionali è stato riformato con l'approvazione della legge **21 luglio 2016, n.** 145, che in particolare si prefigge lo scopo di: 
 autorizzare annualmente l'avvio di nuove missioni internazionali e la proroga/prosecuzione delle missioni in atto; disciplinare la procedura per la ripartizione delle risorse attestate sul fondo per il finanziamento delle missioni internazionali del MEF attraverso l'adozione di uno o più DPCM nelle more dell'approvazione dei quali, le amministrazioni sono autorizzate a chiedere prelevamenti dal fondo di Tesoreria per sopperire alle carenze di cassa. 

La legge quadro ha introdotto un contesto normativo omogeneo, migliorando il precedente ordinamento giuridico di riferimento che non prevedeva una normativa di carattere generale per disciplinare i profili concernenti il trattamento economico e giuridico del personale impegnato in missioni internazionali e, pertanto, in passato, sono stati adottati provvedimenti normativi aventi un'efficacia limitata nel tempo e con la necessità di essere continuamente reiterati. 

Il 2017 si presenta così come "l'anno zero" in relazione all'applicazione del citato disposto ai sensi del comma 6, dell'articolo 2. In tal senso, nella delibera del Consiglio dei Ministri concernente la partecipazione dell'Italia alle missioni internazionali, adottata il 14 gennaio 2017, sono state inserite tutte le missioni - sia quelle in atto da prorogare, dalla scheda n.1 alla scheda n.3929, che quelle di nuova attivazione, dalla scheda n.40 alla scheda n.43, (Allegato C) con i rispettivi fabbisogni finanziari. In merito agli effetti che la legge n.145 del 2016 apporterà alle risorse della Difesa, soprattutto dal punto di vista programmatico, questi potranno essere meglio valutati - unitamente all'efficacia delle procedure di approvazione delle delibere e dei DPCM di ripartizione delle risorse - al termine del corrente esercizio finanziario. 

![122_image_0.png](122_image_0.png)

 
29Le schede comprendono anche missioni di competenza di altri Dicasteri (3-4-5-7-17-18-24-35).

## 3.6 **Il Bilancio Della** Difesa In Chiave Nato

Come esaminato nel paragrafo 3.1, il budget della Difesa può essere definito ed interpretato secondo diverse accezioni. Se da una parte, infatti, le risorse destinate dallo Stato alla spesa militare possono essere identificate in senso stretto dalle poste finanziarie riferite alla funzione difesa dello stato di previsione del Dicastero a legge di bilancio, dall'altra parte, in un senso più ampio ed integrato del budget della Difesa, possono essere incluse le risorse destinate alla partecipazione dell'Italia alle missioni internazionali nonché gli stanziamenti del Mi.S.E. volti a finanziare selezionati programmi militari ad alto contenuto tecnologico. A tal proposto, la Difesa è chiamata annualmente, in ambito internazionale, a fornire, secondo format standardizzati, i propri dati finanziari inerenti il budget e la diversa allocazione delle risorse all'interno dello stesso. Tali dati, comparati con quelli forniti dalle altre Nazioni, vengono poi utilizzati per la compilazione di statistiche, situazioni, schede, documenti e pubblicazioni allo scopo di fornire agli operatori del settore un valido strumento di approfondimento su tematiche quali il controllo degli armamenti, la risoluzione dei conflitti e la creazione di condizioni di sicurezza internazionale e pace durevole. 

Nella comunicazione dei dati finanziari, il bilancio della Difesa viene suddiviso in varie *macroaree*, all'interno delle quali trovano collocazione, per materia, le singole *categorie* (ad esempio: 
macro-area personale, categoria stipendi). 

In tale ambito, un rilevante riferimento è rappresentato dal **bilancio della Difesa in chiave** 

![123_image_0.png](123_image_0.png) NATO quale rappresentazione del bilancio elaborato in base a parametri e criteri indicati dall'Alleanza, affinché, nell'ambito della *NATO* 
Defence Planning Capability Survey30, i dati profferti siano omogenei e quindi comparabili con quelli di tutti i Paesi appartenenti all'Alleanza stessa. Secondo l'impostazione NATO, il bilancio viene suddiviso, in quattro macro-aree, all'interno delle quali trovano collocazione, per materia, le singole categorie, in particolare:
 **Area 1. Funzionamento** (*operating costs*), 
che include le spese per: 
‒ il personale militare e civile in servizio attivo, ovvero gli stipendi e le indennità, a carattere continuativo e non; 
‒ il personale in quiescenza, ovvero il trattamento provvisorio di pensione del personale militare e quello pensionistico definitivo del personale militare e civile erogato dall'INPS; 
‒ l'esercizio e l'attività di manutenzione; Area 2. **Investimento e infrastrutture** (*procurement and construction*), che include le spese per: 
‒ l'acquisizione dei sistemi d'arma; ‒ le infrastrutture militari; Area 3. **Ricerca e sviluppo** (research and development). 

 Area 4. **Altre spese** (*other expenditures*), che include voci residuali non inserite nelle precedenti, ovvero le spese per: 
‒ accordi ed organizzazioni internazionali; 
‒ liti, arbitrati e risarcimenti danni; 
‒ istituti idrografici e geografici; 
‒ magistratura militare; 
‒ rappresentanza e spese riservate; 
‒ relazioni pubbliche e pubblicità; ‒ Agenzia Industrie Difesa; 
‒ trasporto aereo civile di Stato; 
‒ assistenza al volo per il traffico civile; 

 
30Il *Defence Planning Capability Survey* è un questionario con cui la NATO chiede ai Paesi di fornire risposta circa le attività di Policy, sviluppo capacitivo e pianificazione finanziaria associata al conseguimento dei *capability target* assegnati ai Paesi. 

## 115 ‒ Servitù Militari; ‒ Altre Di Minore Rilevanza.

Per quanto attiene il complessivo volume finanziario da prendere a riferimento, il budget in chiave NATO si discosta dal bilancio della Difesa in quanto, rispetto a quest'ultimo: 
‒ si detrae l'intero importo della Funzione Sicurezza, presente nel bilancio della Difesa, ad esclusione della quota parte afferente al personale dell'Arma dei Carabinieri, impiegabile presso i Teatri Operativi del Fuori Area, fissata in complessive 8.600 unità (corrispondenti a circa 550 M€ con riferimento al 2016);
‒ si aggiunge l'importo della spesa pensionistica del personale militare e civile sostenuta dall'INPS (circa 2,2 Mld€ nel 2016); 
‒ si aggiunge l'importo relativo al finanziamento di selezionati programmi della Difesa da parte del Mi.S.E. finalizzato al consolidamento ed allo sviluppo di specifici settori industriali considerati ad alta valenza tecnologica e di rilevante interesse strategico nazionale; 
‒ si aggiunge il finanziamento relativo alla partecipazione del contingente militare italiano alle missioni internazionali; 
‒ si aggiungono eventuali integrazioni ad hoc del bilancio ordinario della Difesa. 

Come detto, tuttavia, la NATO non è l'unica 

![124_image_0.png](124_image_0.png)

entità internazionale esterna verso cui vengono comunicati i dati di bilancio della Difesa previo eventuale adattamento agli specifici standard di rendicontazione. Tra le altre Organizzazioni/Enti a cui l'Italia fa parte o con cui collabora ed alle quali fornisce sotto diverse chiavi di lettura il proprio budget, si ricordano: 

## Organization For Security And Cooperation In Europe **(Osce)**

Allo scopo di rafforzare la fiducia, la sicurezza ed il processo di disarmo in Europa, gli Stati dell'Organizzazione per la Sicurezza e la Cooperazione in Europa (OSCE) hanno stabilito lo scambio d'informazioni annuali inerenti al personale, ai principali sistemi d'arma e agli equipaggiamenti militari, nonché alle spese per la Difesa attraverso il cosiddetto "Documento di Vienna". 

Per quanto attiene i dati finanziari la Difesa, annualmente comunica i volumi relativi all'anno in corso e di quello di due anni precedenti. 

Il dato comunicato all'OSCE relativo al 2017 è pari a 17.951,06 M€ ; 

## Stockholm International Peace Research Institute **(Sipri)**

Lo *Stockholm International Peace Research* Institute (SIPRI), Istituto internazionale di ricerca e studio nel campo anche delle spese per la Difesa, redige il *SIPRI Yearbook*, con lo scopo di fornire a politici, diplomatici, giornalisti ed operatori del settore un valido strumento di approfondimento su tematiche quali il controllo degli armamenti, la risoluzione dei conflitti e la creazione di condizioni di sicurezza internazionale e pace durevole. 

Per quanto attiene i dati finanziari, la Difesa comunica annualmente i volumi relativi ai tre anni precedenti, all'anno in corso e all'anno successivo, mediante la compilazione di un apposito questionario. 

Il dato comunicato al SIPRI relativo al 2017 è pari a 15.570,54 M€; 

## International Institute Of Strategic Studies (Iiss)

L' Istituto internazionale di ricerca e studio nel campo delle questioni militari, redige annualmente il *Military Balance*, con lo scopo di fornire a politici, operatori del settore e, in generale, all'intera comunità internazionale un'aggiornata e dettagliata panoramica sugli assetti militari e le spese sostenute nel suddetto campo di circa 170 Paesi.

Per quanto attiene i dati finanziari la Difesa, compila annualmente il *Defence* Economics Questionnaire relativo all'anno precedente, in corso e successivo. 

Il dato comunicato all'IISS relativo al 2017 è pari a 18.737 M€; 

## European **Defence** Agency

![125_Image_0.Png](125_Image_0.Png) (Eda)

L'EDA, nata per supportare gli stati membri ed il Consiglio dell'Unione Europea nel loro sforzo di migliorare le capacità difensive europee nel campo della gestione delle crisi, chiede annualmente alle Nazioni partecipanti i *defence data* relativi ai quattro anni precedenti e a quello in corso. 

Il questionario prevede anche l'inserimento di alcuni dati finanziari inerenti il budget della Difesa. Il dato comunicato all'EDA relativo al 2017 è pari a 20.533 M€. 

## 3.6.1 **Gli Impegni Atlantici.** La Dichiarazione Del Galles.

Nella Dichiarazione conclusiva 31 del Summit NATO tra Capi di Stato e di Governo32, svoltosi in Galles, il 4 e 5 settembre del 2014 gli Stati membri dell'Alleanza hanno sottoscritto un impegno formale, relativo al raggiungimento di un obiettivo di spese militari in rapporto al Prodotto Interno Lordo (PIL). In base alla dichiarazione, le Nazioni NATO si sono impegnate affinché le rispettive spese nazionali per la Difesa convergano - in tempi definiti - verso riferimenti comuni, di seguito indicati: 
 una spesa per la Difesa pari al 2% del PIL; 
 una quota per le spese dedicate agli investimenti in equipaggiamenti pari al 20% del complessivo delle spese per la difesa (corrispondente al 0,4% del PIL); 
 la necessità - per i paesi non ancora in linea con i parametri di spesa anzidetti - di operare a livello nazionale al fine di allineare, entro il periodo di dieci anni (within a decade), i propri parametri a quelli di riferimento; la necessità di invertire eventuali trend negativi di spesa per la Difesa in presenza di parametri difformi - in difetto - rispetto ai riferimenti. 

I contenuti della Dichiarazione del Galles sono stati più recentemente confermati nell'ambito del summit di Varsavia del luglio 2016. La metrica del 2% ha assunto un ruolo di primo piano nel dibattito attuale sulla difesa europea e transatlantica. L'Italia non ha mancato di evidenziare i limiti di un "target" solo quantitativo che si ritiene vada considerato comunque con cautela per una serie di ragioni. Il parametro del 2% rappresenta una fotografia parziale delle capacità di difesa di un Paese, in quanto non fornisce indicazioni in merito alla qualità degli investimenti e non prende in considerazione fattori altrettanto fondamentali come la prontezza operativa, la capacità di dispiegamento e 

 
31D'ora in avanti denominata Dichiarazione del Galles. 32L'Italia è stata rappresentata dal Presidente del Consiglio dei Ministri pro-tempore Matteo Renzi. 
l'effettivo contributo fornito alla sicurezza 

![126_image_0.png](126_image_0.png)

dell'Alleanza e rappresentato dalla partecipazione attiva alle missioni internazionali. Infatti, sebbene gli stanziamenti per la difesa siano, al momento, lontani dal target di riferimento indicato dalla NATO, va considerato che i militari e i mezzi italiani sono attivamente impegnati in molteplici missioni a guida NATO dentro e fuori il territorio dell'Alleanza. Inoltre, la qualità della spesa nazionale per la difesa è di buon livello, rispettando sia i parametri relativi all'investimento, sia le indicazioni relative alle priorità di sviluppo dei sistemi, le quali sono indirizzate alle carenze di capacità più marcate dell'Alleanza. 

Tuttavia, è altrettanto evidente che un prolungato sforzo operativo non corroborato da un 

![126_image_1.png](126_image_1.png) idoneo livello di investimenti possa ripercuotersi negativamente nel lungo periodo, in termini di operatività ed efficienza dello Strumento militare. Secondo i dati forniti alla NATO nel 2016, solo 5 Paesi (vds. figura 17) rispettano il parametro del 2%, mentre l'Italia è tra i membri europei della NATO aventi un elevato differenziale finanziario tra le spese militari ed il riferimento del 2% del PIL. 

Tale situazione è il risultato di una concomitanza di fattori, non ultimo, la crisi economicofinanziaria che ha colpito il Paese nell'ultimo decennio e dalla quale, come confermato dai dati previsionali del DEF e dall'andamento generale dell'economia nazionale si sta lentamente uscendo. Al riguardo, va evidenziato come nel 2015 sia stato bloccato il calo della spesa per la difesa e nel 2016 sia stata avviata una piccola inversione di tendenza che si spera possa proseguire nel 2017 e negli anni a seguire. 

Nel corso degli ultimi mesi, gli Alleati hanno condiviso l'opportunità di adottare, entro il 2017, piani nazionali che diano evidenza alle modalità con le quali i vari Paesi intendano procedere verso il graduale raggiugimento degli obiettivi della dichiarazione del Galles. 

Le modalità di sviluppo di questi piani, che rimarranno comunque di responsabilità nazionale, sono al momento in discussione tra i Paesi membri. In merito ai possibili percorsi di avvicinamento agli obiettivi sottoscritti, è attualmente al vaglio del Parlamento il DLL n. 2728 sulla 
"Riorganizzazione dei vertici del Ministero della difesa e delle relative strutture", che prevede, tra gli altri, il principio della programmazione delle spese per la difesa mediante piani sessennali, in base ai qualì sarà possibile delineare un percorso di graduale e virtuoso avvicinamento ai parametri di riferimento. 

![127_image_0.png](127_image_0.png)

Rapporto spese militari/PIL a valori costanti 2010. Tale grafico evidenzia come il dato riferito all'Italia (1,11%) si discosta dello 0,33% rispetto alla media dei Paesi NATO e dello 0,89% rispetto al target NATO del 2%. Le suddette percentuali, se rapportate al valore del PIL 2015 (a prezzi concatenati - anno di riferimento 2010) pari a 1.547.233 M €, si traducono rispettivamente in una differenza in valori assoluti pari a 5.105,9 M€ (sulla media dei Paesi NATO) ed a 13.770,4 M€ (rispetto alla soglia del 2%). 

Fonte: Defence Expenditures of NATO Countries (2009-2016) - Press release, communique PR/CP (2016)116, 04.07.16. 

## 3.7 **Spese Della Difesa** Nelle Previsioni Del Libro Bianco

Il Libro bianco, al §146, prevede, tra i concetti generali ed i principi ispiratori la necessità di garantire il "ripristino del livello minimo delle risorse necessarie per garantire l'operatività dello Strumento militare, la sua stabilizzazione e la sua migliore amministrazione, per poi tendere a un incremento che sia in linea con l'andamento della situazione economica e con gli standard europei". Tale indicazione, coerente con la Dichiarazione del Galles del 2014, è finalizzata sostanzialmente al raggiungimento dei medesimi obiettivi: 
 interrompere eventuali trend negativi nell'assegnazione di risorse per le spese della Difesa; tendere ad un graduale incremento delle risorse da destinare alla Difesa al fine di garantire i necessari livelli di operatività dello Strumento militare; allineare le risorse disponibili della Difesa agli standard europei. 

Inoltre, pur nella sua veste di documento strategico d'indirizzo, il Libro bianco si spinge anche a delineare quali possano essere alcuni degli strumenti tramite i quali gli accennati obiettivi debbano essere raggiunti. Al §164, infatti, viene indicato il "superamento della tripartizione classica (Personale, Esercizio, Investimento)" attualmente esistente tra i settori di spesa. Al 
§169, invece, sottolinea la necessità di pervenire a un "modello personale, più economico per contribuire a migliorare la percentuale di spesa a favore dell'operatività e della efficienza dello Strumento", mentre il §260 evidenzia che 
"l'industria della sicurezza e difesa costituisce un pilastro tecnologico, manifatturiero, occupazionale, economico e di crescita senza eguali per il Sistema Paese e più in generale contribuisce alla crescita economica attraverso effetti diretti, indiretti e indotti sul PIL nazionale". 

## Valori Correnti Vs Valori Costanti. Differenti Metodologie Di Calcolo Del Pil E Della Spesa

Nella determinazione delle variabili finanziarie si posso adottare due differenti metodologie a seconda di come vengano considerati i prezzi: a valori correnti e a valori costanti. La metodologia a *valori* correnti, prevede di considerare i prezzi in vigore nell'anno della misurazione e tiene quindi conto del valore dell'inflazione. Viceversa, la metodologia a valori costanti *prevede di riferire i prezzi dell'anno* interessato dalla misurazione, a quelli di un anno di riferimento preso come anno base. 

Questa seconda metodologia, riportando l'anno di misura all'anno base, di fatto, la depura dell'effetto dell'inflazione eventualmente intervenuta negli anni compresi tra l'anno di riferimento e l'anno della rilevazione. La metodologia a valori costanti permette quindi l'effettuazione di confronti tra variabili economiche riferite ad anni differenti in maniera più attenta e rispondente all'effettivo "*potere di acquisto*". 

Un settore particolarmente importante in cui le due metodologie possono fornire risultati molto diversi è quello del calcolo del PIL che viene definito nominale o reale a seconda che si siano considerati i valori correnti o quelli costanti. Il PIL nominale è generalmente più alto del reale proprio per l'effetto distorsivo dell'inflazione. 

Per quanto concerne le spese militari è da notare come il passaggio tra valori correnti e valori nominali evidenzi, per l'Italia come pure per altri Paesi, rispetto alla sostanziale tenuta degli investimenti rispetto all'obiettivo NATO una reale perdita di capacità a causa dell'inflazione. Giova peraltro evidenziare in questa sede che l'inflazione cui si dovrebbe fare riferimento in questi casi non è quella comunemente determinata dagli istituti centrali di statistica per i singoli paesi e basata su un paniere di riferimento, quanto quella che deriverebbe dalla determinazione di un "paniere militare" (**inflazione militare***) significativamente maggiore della prima in ragione della* specificità dei beni in questione e del mercato di riferimento. 

## Libro Bianco

Approvato il DDL 
Il Consiglio dei Ministri ha approvato il 10 febbraio 2017 il Disegno di Legge che consentirà l'implementazione del Libro Bianco per la Sicurezza Internazionale e la Difesa. 

Tra le deleghe approvate una particolarmente importante riguarda il personale dipendente che da 190 mila passerà a 150 mila 

![129_image_0.png](129_image_0.png)

entro il 2024. Il ddl è costituito da 11 articoli e introduce una serie di indicazioni contenute nel Libro Bianco per avviare il pro- .. getto di riforma dello strumento militare in una prospettiva di medio termine. L'intervento normativo prevede disposizioni di diretta applicazione inerenti alla "governance", 
all'alta formazione, alla sanità, all'avanzamento dei dirigenti militari; conferisce, inoltre, delega al Governo per la revisione del modello operativo delle Forze armate, la rimodulazione di quello professionale nonché del sistema di formazione. È inoltre prevista l'introduzione di modelli organizzativi per assicurare la collaborazione tra la Difesa, l'industria, il mondo universitario e della ricerca. 

Nel merito appare opportuno fornire qualche delucidazione relativa all'indicazione riguardante la c.d. "tripartizione delle spese". Come accennato il termine è riferito alla convenzionale ripartizione della spesa della Difesa in tre settori (personale, esercizio ed investimento) e porta con sé a livello semantico un'artificiale differenziazione della spesa per la difesa connessa alla tipologia di bene/servizio/attività che detta spesa è chiamata a garantire e che, tuttavia, trova riscontro tecnico-normativo nella gestione dei capitoli di bilancio33. Peraltro, la triparti-

 33In parte resa più agevole dalla riforma del bilancio di cui al d.lgs n. 90 del 2016 che ha portato all'introduzione 
(footnote continued) 
zione in vigore, porta al verificarsi di alcuni paradossi, quando, ad esempio, si osservi che molte delle spese legate all'operatività dello Strumento militare possono essere allocate tanto al settore investimento quanto al settore esercizio e, quindi, prevedere per il loro soddisfacimento risorse tanto di parte corrente quanto di conto capitale. Al riguardo, il Libro Bianco per la sicurezza internazionale e la Difesa, indica la necessità di definire una nuova ripartizione delle spese , delimitando da un lato quelle connesse al personale e quelle correlate alle missioni reali - 
oggetto di specifica autorizzazione e finanziamento - e, dall'altro, quelle da destinare, in senso lato, a favore dell'operatività dello Strumento militare, macro aggregato comprendente le spese connesse a funzionamento, mantenimento capacità operativa (ore di volo, ore di moto, addestramento dei reparti), adeguamento capacitivo urgente, ammodernamento / rinnovamento e sviluppo tecnologico. L'insieme di tale aggregato è identificabile con l'acronimo O.R.A. 

(Operatività, Rinnovamento, Ammodernamento). In tal modo, anche nella considerazione che l'attuale rateo d'innovazione tecnologica e la complessità dei sistemi d'arma rende obsoleta una rigida delimitazione tra la mera manutenzione e il necessario continuo aggiornamento degli stessi, le risorse finanziarie disponibili saranno da considerarsi come un "unicum" indissolubile. Ciò al fine di poter operare un più armonico, efficiente ed efficace impiego integrato delle risorse finanziarie in modo direttamente correlato e finalizzato alle necessità dello Strumento militare. Quanto precede, altresì, nella considerazione che per operatività devono intendersi tutte le attività che concorrono al suo conseguimento, mantenimento ed accrescimento, tanto nei "tradizionali" settori dell'acquisizione, sviluppo e manutenzione diretta dei sistemi d'arma, quanto in quelli afferenti all'acquisizione del supporto logistico, mantenimento a numero delle scorte strategiche e alle opere sul parco infrastrutturale. 

L'innovativo approccio consentirà, inoltre, di 

 
delle azioni, posto le basi per il superamento dei capitoli quali micro aggregati di spesa e determinato una spinta connotazione del bilancio verso il concetto della finalità di spesa. 
massimizzare il finanziamento delle imprese connesse al mantenimento delle capacità operative ampliando la spesa "virtuosa" della Difesa anche in termini d'impatto sul deficit pubblico. In merito, si sottolinea come la spesa relativa al 
"funzionamento" per la Difesa sia un elemento molto più sensibile che in altre amministrazioni. Ciò in quanto essa è strettamente connessa con l'approntamento e la predisposizione delle forze così come pure con l'addestramento correlato a tali funzioni. Questa parte del bilancio difesa, che ha sofferto più di altre in passato, necessita più di ogni altra di una maggiore alimentazione, al fine di recuperare le situazioni di criticità esistenti e prevenire effetti strutturali difficilmente sanabili e in grado di compromettere significativamente le capacità militari del Paese.

## 3.7.1 **La Stabilizzazione E Crescita Delle Risorse** 

![130_Image_0.Png](130_Image_0.Png)

Tanto la NATO quanto, più recentemente, il Parlamento Europeo 34 nell'indicare esplicitamente un obiettivo del 2% quale livello ottimale della spesa militare dei Paesi membri evidenziando come prioritario, indipendentemente dalla rapidità con cui i singoli Paesi decideranno di adeguarsi alle indicazioni, l'arresto della decrescita degli investimenti ed il conseguimento della stabilizzazione delle risorse assegnate al settore Difesa. In linea con tali indicazioni, anche il Libro bianco prevede la stabilizzazione delle risorse come passo iniziale e prodromico alla successiva crescita. Questa evoluzione si rende indispensabile 

 
34Il 22 novembre 2016 anche il Parlamento Europeo ha indicato nel 2% del PIL il riferimento per la spesa militare. 
sia per assicurare il rispetto da parte dell'Italia dei molteplici impegni internazionali, sia per arginare il depauperamento delle capacità possedute, dovuto ad anni d'intenso impiego non sostenuto da adeguata programmazione finanziaria. 

Se si prende ora in esame la sola funzione difesa, ovvero la quota del budget Difesa che più propriamente attiene alle attività specificamente militari, si può tuttavia verificare che, in sede previsionale, la stabilizzazione degli stanziamenti non appare oggi pienamente garantita. In base a quanto indicato dalla legge di bilancio 2017-2019, infatti, il volume di risorse allocato per le esigenze di ammodernamento e rinnovamento della Difesa appare non completamente adeguato, anche considerando il c.d. "bilancio integrato" 35 , ovvero quello risultante dall'incorporamento nella funzione difesa propriamente detta delle risorse attestate al Mi.S.E. 

per il sostegno di programmi d'investimento d'interesse della difesa. 

Qualora si volesse realizzare l'obiettivo della 

![130_image_1.png](130_image_1.png)

![130_image_2.png](130_image_2.png)

stabilizzazione delle risorse ai valori del 2017, 

 35Considerare l'investimento integrato in luogo del solo investimento difesa, ricompreso nella funzione difesa, assicura valutazioni più esatte delle reali condizioni del bilancio Difesa, considerando tutte le risorse in gioco indipendentemente dal "portafoglio" in cui queste sono presenti. 
bisognerebbe prevedere, rispetto a quanto al momento indicato, significativi incrementi nel 2018 e nel 2019. Analogamente, per garantire la stabilità delle assegnazioni nel "settore esercizio", sarebbe necessario procedere anche in tale segmento di spesa a delle integrazioni rispetto a quanto attualmente previsto dalla legge di bilancio. 

Tra questi due ambiti di azione, andrebbe data la precedenza al "settore esercizio" stante la sua strategica funzione abilitante dell'operatività dello Strumento militare,con provvedimenti che andrebbero adottati già a partire dalla prossima legge di bilancio 2018-2020. 

## 3.7.2 **La Legge Sessennale Per** Gli Investimenti Della Difesa

Il §160 del Libro bianco, nella parte in cui recita "essendo la stabilità delle risorse assegnate nel tempo un fattore essenziale per assicurare la corretta pianificazione d'utilizzo delle stesse, appare ineludibile la scelta di sviluppare una legge pluriennale (sei anni), da aggiornare ogni tre, per i maggiori investimenti della Difesa, la quale fornirà sia stabilità alle risorse, sia la necessaria supervisione politica (del Governo e del Parlamento) delle scelte più rilevanti. La proiezione su sei anni ne consentirà l'allineamento con i cicli delle leggi di stabilità e costituisce il fondamento concettuale su cui si basa un nuovo sistema di programmazione delle risorse per l'investimento incardinato sul principio della stabilità di finanziamento. Si tratta di una vera e propria novità che prende le basi dalla tipicità che contraddistingue lo sviluppo dei sistemi militari della difesa e dalle difficoltà che tale processo ha avuto nel tempo proprio a causa della estrema volatilità delle disponibilità finanziarie. I sistemi d'arma, infatti, richiedono tempi di sviluppo piuttosto lunghi che finanziamenti troppo diluiti nel tempo estendono ulteriormente. 

Ciò può determinare che il "nuovo" sistema, all'entrata in servizio, sia in parte già "obsoleto" e richieda degli adeguamenti per garantirne la piena operatività. 

La certezza di finanziamento è peraltro un aspetto sensibile anche per il comparto industriale che solo in presenza di un contesto finanziario chiaro e definito può impostare adeguatamente le proprie strategie di sviluppo anche in chiave export.. 

La **legge sessennale** rappresenta quindi un importante pilastro della programmazione dell'investimento che si affianca ai "tradizionali" pilastri del **bilancio ordinario** e dei **finanziamenti Mi.S.E.** Tutti e tre detti pilastri sono indispensabili: 
‒ il bilancio ordinario, perché garantisce la massima flessibilità e celerità d'intervento e tra i tre, è l'unico strumento che assicura alla Difesa di poter rispondere adeguatamente alle sollecitazioni tipiche degli scenari d'impiego odierni, sempre più connotati dalla necessità di reagire velocemente al cambiamento; 
‒ i finanziamenti Mi.S.E, perché garantiscono il mantenimento in ambito strettamente nazionale di capacità e conoscenze tecniche rilevanti dal punto di vista della sicurezza nazionale che altrimenti potrebbero disperdersi o non essere sufficientemente aggiornate, con effetti negativi sia sul piano strategicomilitare sia su quello industriale e occupazionale; 
‒ la legge sessennale, infine, con l'introduzione della certezza del finanziamento per un periodo temporale adeguato, perché assicura gli importanti vantaggi sia per la Difesa, sia per l'industria, assicurando anche la massima trasparenza delle acquisizioni ed un migliore livello di controllo da parte degli organismi parlamentari. 

![131_image_0.png](131_image_0.png)

![133_image_0.png](133_image_0.png)

ALLEGATI

# Llegato "A" 

![135_Image_0.Png](135_Image_0.Png)

- Riferimenti normativi - 

# Riferimenti Normativi

¾ **RD 2440/1923:** Regio Decreto del 18 novembre 1923, n. 2440 "Nuove disposizioni sull'Amministrazione del Patrimonio e sulla Contabilità Generale dello Stato". 

¾ **RD 827/1924:** Regio Decreto 23 maggio 1924, n. 827 "Regolamento per l'Amministrazione del Patrimonio e per la Contabilità Generale dello Stato". 

¾ **L. 808/1985**: Legge 24 dicembre 1985, n. 808 "Interventi per lo sviluppo e l'accrescimento di competitività delle industrie operanti nel settore aeronautico". 

¾ **L.225/1992**: Legge 24 febbraio 1992, n.225 "Istituzione del Servizio nazionale della protezione civile". 

¾ **L. 421/1996:** Legge 8 agosto 1996, n. 421 "Conversione in legge, con modificazioni, del decretolegge 17 giugno 1996, n. 321, recante disposizioni urgenti per le attività produttive". 

¾ **L. 266/1997:** Legge 7 agosto 1997, n. 266 "Interventi urgenti per l'economia". ¾ **L. 380/1999:** Legge 20 ottobre 1999, n. 380 "Delega al Governo per l'istituzione del servizio militare volontario femminile". 

¾ **L. 331/2000:** Legge 14 novembre 2000, n. 331 "Norme per l'istituzione del servizio militare professionale". 

¾ **L. 226/2004:** Legge 23 agosto 2004, n. 226 "Sospensione anticipata del servizio obbligatorio di leva e disciplina dei volontari di truppa in ferma prefissata, nonché' delega al Governo per il conseguente coordinamento con la normativa di settore". 

¾ **L. 266/2005:** Legge 23 dicembre 2005, n. 266 "Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato" (legge finanziaria 2006). 

¾ **L. 296/2006:** Legge 27 dicembre 2006, n. 296 "Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato" (finanziaria 2007). 

¾ **L. 244/2007:** Legge 24 dicembre 2007, n. 244 "Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato" (finanziaria 2008). 

¾ **L. 196/2009:** Legge 31 dicembre 2009, n. 196 "Legge di contabilità e finanza pubblica". 

¾ L. **244/2012:** Legge 31 dicembre 2012, n. 244 "Delega al Governo per la revisione dello strumento militare nazionale e norme sulla medesima materia". 

¾ **L. 147/2013:** Legge 27 dicembre 2013, n. 147 "Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato" (Legge di stabilità 2014). 

¾ **L. 190/2014:** Legge 23 dicembre 2014, n. 190 "Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato" (legge di stabilità 2015). 

¾ **L. 145/2016:** Legge 21 luglio 2016, n. 145 "Disposizioni concernenti la partecipazione dell'Italia alle missioni internazionali". 

¾ **L.163/2016:** Legge 4 agosto 2016, n. 163 "Modifiche alla legge 31 dicembre 2009, n. 196, concernenti il contenuto della legge di bilancio, in attuazione dell'articolo 15 della legge 24 dicembre 2012, n. 243"
¾ **L.232/2016:** Legge 11 dicembre 2016, n. 232 "Bilancio di previsione dello Stato per l'anno finanziario 2017 e bilancio pluriennale per il triennio 2017-2019".

¾ **DPR 90/2010:** Decreto del Presidente della Repubblica del 15 marzo 2010, n. 90 "Testo unico delle diposizioni regolamentari in materia di ordinamento militare"; 
¾ **DPR 191/2012:** Decreto del Presidente della Repubblica 26 settembre 2012, n. 191 
"Regolamento recante ulteriori modifiche al decreto del Presidente della Repubblica 15 marzo 2010, n. 90, concernente il testo unico delle disposizioni regolamentari in materia di ordinamento militare, per la riorganizzazione del Ministero della difesa, degli uffici di diretta collaborazione del Ministro e degli enti vigilati". 

¾ **DPR 236/2012:** Decreto del Presidente della Repubblica 15 novembre 2012, n. 236 
"Regolamento recante disciplina delle attività del Ministero della Difesa in materia di lavori, servizi e forniture, a norma dell'articolo 196 del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163". 

¾ **DPR 49/2013:** Decreto del Presidente della Repubblica 13 marzo 2013, n. 49 "Regolamento per la disciplina delle attività del Ministero della Difesa in materia di lavori, servizi e forniture militari a norma dell'articolo 4, comma 1, del D. Lgs 15 novembre 2011, n. 208, recante attuazione della direttiva 2009/81/CE". 

¾ **D.L. 321/1996:** Decreto Legge 17 giugno 1996, n. 321 "Disposizioni urgenti per le attività produttive". 

¾ **D.L. 112/2008:** Decreto Legge 25 giugno 2008, n. 112 (convertito, con modificazioni, dalla Legge 6 agosto 2008 n. 133) "Disposizioni urgenti per lo sviluppo economico, la semplificazione, la competitività, la stabilizzazione della finanza pubblica e la perequazione Tributaria". 

¾ **D.L. 95/2012:** Decreto Legge 6 luglio 2012, n. 95 (c.d. "*spending review*"), convertito, con modificazioni, dalla Legge 7 agosto 2012, n. 135 "Disposizioni urgenti per la revisione della spesa pubblica con invarianza dei servizi ai cittadini". 

¾ **D.L. 101/2013:** Decreto Legge 31 agosto 2013, n. 101 convertito con dalla legge 30 ottobre 2013, n. 125, "Disposizioni urgenti per il perseguimento di obiettivi di razionalizzazione nelle pubbliche amministrazioni". 

¾ **D.Lgs. 151/2001:** Decreto Legislativo 26 marzo 2001, n. 151 "Testo unico delle disposizioni legislative in materia di tutela e sostegno della maternità e della paternità, a norma dell'articolo 15 della legge 8 marzo 2000, n. 53". 

¾ **D.Lgs. 215/2001:** Decreto Legislativo 8 maggio 2001, n. 215 "Disposizioni per disciplinare la trasformazione progressiva dello strumento militare in professionale, a norma dell'articolo 3, comma 1, della legge 14 novembre 2000, n. 331". 

¾ **D.Lgs. 30/2005:** Decreto Legislativo 10 febbraio 2005, n. 30 "Codice della proprietà industriale, a norma dell'articolo 15 della Legge 12 dicembre 2002, n. 273"; 
¾ **D.Lgs. 66/2010:** Decreto Legislativo 15 marzo 2010, n. 66 "Codice dell'Ordinamento Militare". 

¾ **D.Lgs. 208/2011:** Decreto Legislativo 15 novembre 2011, n. 208 "Disciplina dei contratti pubblici relativi ai lavori, servizi e forniture nei settori della difesa e sicurezza, in attuazione della direttiva 2009/81/CE". 

¾ **D.Lgs. 8/2014:** Decreto Legislativo 28 gennaio 2014, n. 8 "Disposizioni in materia di personale militare e civile del Ministero della difesa, nonché' misure per la funzionalità della medesima amministrazione, a norma degli articoli 2, comma 1, lettere c) ed e), 3, commi 1 e 2, e 4, comma 1, lettera e) della legge 31 dicembre 2012, n. 244". 

¾ **D.Lgs. 50/2016:** Decreto Legislativo 18 aprile 2016, n. 50 "Attuazione delle direttive 2014/23/UE, 2014/24/UE e 2014/25/UE sull'aggiudicazione dei contratti di concessione, sugli appalti pubblici e sulle procedure d'appalto degli enti erogatori nei settori dell'acqua, dell'energia, dei trasporti e dei servizi postali, nonché per il riordino della disciplina vigente in materia di contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture". 

¾ **D.Lgs. 90/2016:** Decreto Legislativo 12 maggio 2016, n. 90 "Completamento della riforma della struttura del bilancio dello Stato, in attuazione dell'articolo 40, comma 1, della legge 31 dicembre 2009, n. 196". 

¾ **D.Lgs. 93/2016**: Decreto Legislativo 12 maggio 2016, n. 93 "Riordino della disciplina per la gestione del bilancio e il potenziamento della funzione del bilancio di cassa, in attuazione dell'articolo 42, comma 1, della legge 31 dicembre 2009, n. 196".

¾ **D.Lgs. 177/2016:** Decreto Legislativo del 19 agosto 2016, n. 177 "Disposizioni in materia di razionalizzazione delle funzioni di polizia e assorbimento del Corpo forestale dello Stato, ai sensi dell'articolo 8, comma 1, lettera a), della legge 7 agosto 2015, n. 124, in materia di riorganizzazione delle amministrazioni pubbliche". 

¾ **DPCM 22 gennaio 2013:** Decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 22 gennaio 2013 
"Rideterminazione delle dotazioni organiche del personale di alcuni Ministeri, enti pubblici non economici ed enti di ricerca, in attuazione dell'articolo 2 del decreto-legge 6 luglio 2012, n. 95, convertito dalla legge 7 agosto 2012, n. 135". 

¾ **Decreto del Ministro della Difesa:** 16 gennaio 2013 "Struttura del Segretariato Generale, delle Direzioni Generali e degli Uffici Centrali del Ministero della Difesa, in attuazione dell'articolo 113, comma 4 del Decreto del Presidente della Repubblica 15 marzo 2010, n. 90, recante il testo unico delle disposizioni regolamentari in materia di ordinamento militare". 

¾ **Libro IV Codice Civile:** delle "Obbligazioni". 

# Llegato "B" 

![139_Image_0.Png](139_Image_0.Png)

- Lista degli Acronimi - 

# Acronimi

A/R: Ammodernamento e Rinnovamento AECA: Arms Export Control Act AGS: Allied Ground Surveillance API: Aliquote di Primo Intervento APR: Aeromobili a Pilotaggio Remoto ASI: Agenzia Spaziale Italiana BTG.: Battaglione C4 : Command, Control, Communications, Computers (Comando, Controllo, Comunicazioni, Informatizzazione)
CAMM-ER: Common Anti-air Modular Missile - Extended Range CAPTECH: Capability Technology Area CBRN: Chemical, Biological, Radiological and Nuclear CIOC: Comando Interforze per le Operazioni Cibernetiche C.DO: Comando CDP: Capability Development Plan CNC: Central National Coordinator CNO: Computer Network Operations CNR: Consiglio Nazionale delle Ricerche COF: Capacità Operative Fondamentali COFS: Comando Operativo Forze Speciali CP.: Compagnia D-FAR: Defense Federal Acquisition Regulations D. Lgs: Decreto Legislativo D.P.R.: Decreto del Presidente della Repubblica EDA: European Defence Agency EF: Esercizio Finanziario EO: Esigenza Operativa ETAP: European Technology Acquisition Program F.A.: Forza Armata FAA: Foreign Assistance Act FAR : Federal Acquisition Regulations FFAA: Forze Armate FMS: Foreign Military Sales FMW: Framework Forza NEC: Forza Network Enabled Capability FPU: Formed Police Unit GIS: Gruppo Intervento Speciale G.O.I.: Gruppo Operativo Incursori Gov to Gov: Government to Government HQ: HeadQuarters IED: Improvised Exposive Device IPU: Integrated Police Unit IR: Radiazione infrarossa IR/vis: Infrarosso/visibile ISTAR: Intelligence, Surveillance, Target Acquisition, Reconnaissance (Informazioni, Sorveglianza, Acquisizione Obiettivi, Riconoscimento) 
ISTAR/ES: *Intelligence, Surveillance, Target Acquisition, Reconnaissance/Electronic Surveillance* LOA: Letter of Acceptance MiSE: Ministero dello Sviluppo Economico MIUR: Ministero dell'Istruzione, dell'Università e della Ricerca MNUR: Mission Need Urgent Requirement MoU: Memorandum of Understanding MSU: Multinational Specialized Unit MTV: Motovedetta/e NATO: North Atlantic Treaty Organization OCCAR: Organizzazione Congiunta per la Cooperazione nel settore degli Armamenti OMP: Occar Management Procedure PA: Pubblica Amministrazione PBT: Pianificazione di Breve Termine PISQ: Poligono sperimentale e di addestramento interforze di Salto di Quirra PL.: Plotone PLT: Pianificazione di Lungo Termine PNRM: Piano Nazionale della Ricerca Militare RC IED: Remote Controlled Improvised Explosive Devices (ordigno esplosivo improvvisato controllato remotamente)
R.D. : Regio Decreto R&T: Research and Technology RGT.: Reggimento SG/DNA: Segretario Generale della Difesa/Direttore Nazionale degli Armamenti SGD/DNA: Segretariato Generale della Difesa/Direzione Nazionale degli Armamenti SIC: Sistema Individuale al Combattimento SMD: Stato Maggiore della Difesa SOLONI: Sistema Logistico Integrato Navale SOS: Squadre Operative di Supporto SO.FU.TRA: Sostegno Funzionale alla Transizione SRA : Strategic Research Agenda STO: Science and Technology Organization TA: Technical Agreement T.O.: Teatro Operativo TRL: Technology Readiness Level UAV: Unamnned Aerial Vehicles (Aeromobile a pilotaggio remoto) UE: Unione Europea VBM: Veicolo Blindato Medio VTLM: Veicolo Tattico Leggero Multiruolo
- Schede missioni internazionali-Nel presente allegato vengono riportate le schede descrittive relative alle missioni in cui sono impegnati contingenti militari italiani all'estero. Tali schede sono estratte dalla deliberazione del Consiglio dei Ministri in merito alla partecipazione dell'Italia alle missioni internazionali, adottata il 14 gennaio 2017 a mente di quanto stabilito dalla legge 21 luglio 2016, n.45 che ridefinisce il procedimento di deliberazione, autorizzazione e finanziamento delle missioni stesse. 

# Llegato "C"

## Europa

I. Scheda 1: NATO "*Joint Enterprise"* 
II. Scheda 2: UE "*EULEX Kosovo*"
III. Scheda 6: UE "*EUFOR ALTHEA*"
IV. Scheda 8: ONU "*UNFICYP*"
V. Scheda 9: NATO "*Sea Guardian*"
VI. Scheda 10: UE "*EUNAVFORMED op. SOPHIA*"

## Asia

I. Scheda 11: NATO "*Resolute Support Mission*" 
II. Scheda 12: ONU "*UNIFIL*" 
III. Scheda 13: Missione Bilaterale "*MIBIL in Libano*" 
IV. Scheda 14: Missione Multilaterale "*TIPH 2*" 
V. Scheda 15: Missione Bilaterale "*MIADIT in Palestina*" 
VI. Scheda 16: UE "*EUBAM Rafah*" 
VII. Scheda 19: Missione Multilaterale "*Prima Parthica*" 
VIII. Scheda 20: ONU "*UNMOGIP*" 
IX. Scheda 21: Missione Multilaterale "*Task Force Air*" 

## Africa

I. Scheda 22: Missione Bilaterale "*op. IPPOCRATE*" 
II. Scheda 23: ONU "*UNSMIL*" 
III. Scheda 25: UE "*op. ATALANTA*" 
IV. Scheda 26: UE "*EUTM Somalia*" 
V. Scheda 27: UE "*EUCAP Somalia***" (ex EUCAP Nestor)** 
VI. **Scheda 29: Missione Bilaterale per la base militare di Gibuti** 
VII. Scheda 30: ONU "*MINUSMA*" 
VIII. Scheda 31: UE "*EUTM Mali*" 
IX. Scheda 32: UE "*EUCAP Sahel - Mali*" 
X. Scheda 33: UE "*EUCAP Sahel - Niger*" 
XI. Scheda 34: Missione Multilaterale "MFO" **in Egitto** 

## Potenziamento Dei Dispositivi Nazionali I. **Scheda 36: Missione Nazionale "**Op. Mare Sicuro" C - Ii

# Indice Delle Missioni Internazionali

## Potenziamento Dei Dispositivi Nato

I. Scheda 37: NATO "*Active Fence*" 
II. Scheda 38: NATO "*Tailored Assurance Measures for Turkey*" 
III. Scheda 39: NATO "*Standing Naval Forces*" 
IV. Scheda 40: NATO "*enhanced Forward Presence*" 
V. Scheda 41: NATO "*Air Policing***" in Bulgaria** 
VI. **Scheda 42: NATO "Interim Air Policing" in Islanda** 

## Altri Impegni

I. Scheda 43: Esigenze comuni a più Teatri Operativi delle Forze Armate per l'anno 2017 II. Scheda 44: Supporto Info-Operativo A Protezione Delle Forze Armate III. Scheda 45: Iniziative di cooperazione allo sviluppo e di sminamento umanitario IV. Scheda 46: Interventi di sostegno ai processi di pace, stabilizzazione e rafforzamento della sicurezza V. Scheda 47: *Partecipazione alle iniziative delle organizzazioni* internazionali per la pace e la sicurezza VI. Scheda 48: *Contributo a sostegno delle Forze di Sicurezza* Afghane, comprese le Forze di Polizia VII. Scheda 49: Interventi Operativi di emergenza e di sicurezza XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1

## Missioni Internazionali

SCHEDA I

## Europa

> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione NATO denominata Joint Enterprise.

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Balcani.

Sede KFOR HQ: Pristina.

dare attuazione agli accordi sul cessate il fuoco, fornire assistenza umanitaria e supporto per il ristabilimento delle istituzioni civili.

La missione è frutto della riorganizzazione della presenza NATO nei Balcani operata alla fine del 2004, che ha determinato l'unificazione di tutte le operazioni condotte nei Balcani
(KFOR, interazione NATO-UE, NATO HQ di Skopje, Tirana e Sarajevo) in un unico contesto operativo (definito dalla Joint Operation Area), a seguito del passaggio di responsabilità delle operazioni militari in Bosnia-Erzegovina dalle forze NATO (SFOR) a quelle dell'Unione europea (EUFOR). In particolare:
- Kosovo Force (KFOR), con il mandato di contribuire alla creazione di un ambiente sicuro e protetto ed assistere allo sviluppo delle istituzioni del Kosovo, al fine di conseguire la stabilità della regione. In tale ambito operano, tra gli altri, la Multinational Specialized Unit (MSU), riserva tattica del comando KFOR costituita per assicurare la capacità di polizia di sicurezza con particolare riferimento alle operazioni di controllo della folla, e il Multinational Battle Group West (MNBG-W), con il compito di proteggere siti rilevanti ed infrastrutture anche lungo i confini con Albania, Montenegro e FYROM, per contribuire alla sicurezza ed alla libertà di movimento di KFOR;
- NATO Liaison Office Skopje, con compiti di collegamento con le forze NATO presenti nell'area, consulenza e assistenza al governo della FYROM per la realizzazione della riforma delle Forze armate in vista di una potenziale domanda di ammissione nella NATO;
- NATO Headquarters Sarajevo, con lo scopo di fornire consulenza alle autorità militari bosniache su aspetti militari della riforma del settore sicurezza (Security Sector Reform),
incluso il coordinamento di attività relative al Partnership for Peace e all'accesso della Bosnia Erzegovina nella struttura integrata NATO;
- Military Liaison Office (MLO) Belgrado, costituito sulla base del "Partnership for Peace programme" (PfP) dell'EAPC della NATO (Consiglio di partenariato euro-atlantico della NATO) del 2006, con lo scopo principale di agevolare la cooperazione tra la NATO e le Forze armate serbe e fornire supporto nel processo di riforma del settore della difesa.

Costituisce quindi un importante punto di contatto vitale tra le attività poste in essere dall'Alleanza e il Ministero della Difesa serbo.

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
- risoluzioni UNSCR 1244 (1999), 1575 (2004);
- articolo 1, comma 1, lettere a) e b), DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

Camera dei Deputati XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 4.  Composizione degli assetti da inviare:
- mezzi terrestri: 202 unità;
- mezzi navali: /; - mezzi aerei: 1 unità.

5.  NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 538 unità. 6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7.  FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO:  euro 78.599.769.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1

## Missioni Internazionali

SCHEDA 2

## Europa

> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione UE denominata European Union Rule of Law Mission in Kosovo (EULEX Kosovo).

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Kosovo.

Sede: Pristina.

assistere le istituzioni, l'autorità giudiziaria e i servizi di contrasto kosovari nella loro evoluzione verso la sostenibilità e la responsabilizzazione e nell'ulteriore sviluppo e rafforzamento dell'indipendenza, di un sistema giudiziario multietnico e di forze di polizia e doganali multietniche, assicurando che tali istituzioni non subiscano ingerenze politiche e aderiscano alle norme riconosciute a livello internazionale e alle migliori prassi europee.

La missione assolve il mandato assicurando interventi di controllo, monitoraggio e consulenza nelle attività di analisi criminale (kosovara e transnazionale), nonché di contrasto alla immigrazione clandestina verso i Paesi europei. Inoltre, sostituisce e affianca le locali autorità di polizia nelle attività investigative, sulla base di poteri in ottemperanza alla risoluzione UNSCR 1244 (1999).

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
- istituita dall'azione comune 2008/124/PESC adottata dal Consiglio dell'Unione europea il 4 febbraio 2008, modificata e prorogata in ultimo, fino al 14 giugno 2018, dalla decisione PESC/2016/947 adottata dal Consiglio dell'Unione europea, in linea con l'UNSCR 1244
(1999);
- articolo 1, comma 1, lettera a), DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: /; - mezzi navali: /; - mezzi aerei: /.

S. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 4 unità. 6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 322.283.

## Missioni Internazionali Europa

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 6
> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione UE denominata EUFOR
ALTHEA.

I. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Bosnia-Erzegovina.

Sede: Sarajevo.

2. OBIETTIVI:
contribuire al mantenimento delle condizioni di sicurezza per l'attuazione dell'accordo di pace di Dayton, aprendo altresì la strada all'integrazione della Bosnia-Erzegovina nell'Unione europea.

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
- istituita dall'azione comune 2004/570/PESC adottata dal Consiglio dell'Unione europea il 12 luglio 2004;
- la risoluzione 2315 (2016), adottata dal Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite I'8 novembre 2016, ha confermato il riconoscimento alla missione del ruolo principale per la stabilizzazione della pace sotto gli aspetti militari, da svolgere in collaborazione con il NATO HQ presente a Sarajevo, e il relativo mandato è stato rinnovato per un periodo di dodici mesi, fino all'8 novembre 2017;
- articolo 1, comma 2, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. Composizione degli assetti da inviare:
mezzi terrestri: /;
20-0
- mezzi navali: /;
- mezzi aerei: /.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 5 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 274.979.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1

## Missioni Internazionali

SCHEDA 8

## Europa

> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione UN denominata United Nations Peacekeeping Force in Cyprus (UNFICYP).

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Cipro.

2. OBIETTIVI:
contribuire alla stabilizzazione dell'area, prevenendo possibili scontri tra le etnie greca e turca residenti nell'isola e svolgendo attività di assistenza umanitaria. Nell'ambito della missione opera l'UN Police con compiti di monitoraggio presso le stazioni di Polizia nella "buffer zone".

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
- risoluzioni UNSCR 1251 (1999) e 2263 (2016) richiamate, in ultimo, dalla risoluzione 2300 (2016) adottata dal Consiglio di sicurezza il 26 luglio 2016, che ha esteso il mandato della missione fino al 31 gennaio 2017;
- articolo 1, comma 6, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: /;
- mezzi navali: /;
- mezzi aerei: I.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 4 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 265.659.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 9

## Missioni Internazionali Europa

> Proroga della partecipazione di personale militare all'operazione NATO denominata Sea Guardian.

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Mar Mediterraneo.

La sicurezza marittima è una delle priorità della NATO. Al vertice di Varsavia nel mese di luglio 2016, la NATO ha annunciato la trasformazione dell'operazione Active Endeavour in una nuova operazione marittima flessibile, in risposta all'evoluzione del contesto di sicurezza, denominata Sea Guardian, di più ampia portata, in grado di fronteggiare una più vasta gamma di minacce alla sicurezza marittima.

Attraverso Sea Guardian, la NATO intende contribuire al mantenimento di un ambiente marittimo sicuro, sostenendo tre compiti fondamentali dell'Alleanza: la difesa collettiva, la gestione delle crisi e la sicurezza cooperativa.

Diversamente da Active Endeavour, l'operazione Sea Guardian non è condotta in base alla clausola di difesa collettiva dell'Alleanza di cui all'articolo 5 del Trattato; potrebbe tuttavia avere una componente basata su tale clausola, se il Consiglio Nord Atlantico (NAC) deciderà in tal senso.

L'operazione è in grado di intraprendere le seguenti sette attività, con l'approvazione del NAC:
- supportare la conoscenza della situazione marittima: l'attenzione sarà focalizzata sulla condivisione delle informazioni tra gli alleati e con le agenzie civili per migliorare la NATO Recognised Maritime Picture (RMP);
- sostenere la libertà di navigazione: questa attività include la sorveglianza, il pattugliamento, l'interdizione marittima, le operazioni speciali, il dispiegamento di reparti delle forze dell'ordine e, se autorizzato, l'uso della forza;
- condurre attività di interdizione marittima: per le azioni a risposta rapida saranno assegnati assetti e potranno essere utilizzati forze per operazioni speciali ed esperti in armi chimiche, (CBRN) biologici, radiologici e nucleari a bordo di navi sospette;
- combattere la proliferazione delle armi di distruzione di massa: l'obiettivo sarà quello di impedire il trasporto e la distribuzione delle armi di distruzione di massa e coinvolgerà la capacità di localizzare, identificare e sequestrare il materiale CBRN illecito che transita in mare;
- proteggere le infrastrutture critiche: su richiesta di un paese, membro o non membro dell'Alleanza, e in conformità con le indicazioni del NAC, la NATO contribuirà a proteggere le infrastrutture critiche nell'ambiente marittimo, compreso il controllo dei punti di strozzatura;
- sostenere la lotta al terrorismo in mare: ciò comporterà la pianificazione e la condotta di operazioni per dissuadere, distruggere, e difendere e proteggere contro le attività terroristiche marittime-based; XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1
- contribuire alla capacity-building della sicurezza marittima: il contributo della NATO sarà complementare agli sforzi della comunità internazionale, cooperando con i paesi non membri della NATO, agenzie civili e altre organizzazioni internazionali.

Sea Guardian opera sotto il comando dell'Headquarters Allied Maritime Command (HQ
MARCOM), di stanza a Northwood, in Gran Bretagna, e le forze sono generate dalle attività nazionali.

Attualmente Sea Guardian svolge tre delle sette attività previste: supportare la conoscenza della situazione marittima nel Mar Mediterraneo, sostenere la lotta al terrorismo in mare e contribuire alla capacity-building della sicurezza marittima.

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
- Trattato NATO;
articolo 1, comma 7, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

ा
4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: /;
- mezzi navali: 2 unità;
- mezzi aerei: 2 unità.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 287 unità (per una media annua di 75 unità in funzione dei giorni di impiego).

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 17.537.952.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1

## Missioni Internazionali

SCHEDA 10

## Europa

> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione UE denominata EUNAVFOR
MED operazione SOPHIA
1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Mar Mediterraneo centromeridionale.

operazione di gestione militare della crisi che contribuisce a smantellare il modello di business delle reti del traffico e della tratta di esseri umani nel Mediterraneo centromeridionale, realizzata adottando misure sistematiche per individuare, fermare e mettere fuori uso imbarcazioni e mezzi usati o sospettati di essere usati dai passatori e dai trafficanti, in conformità del diritto internazionale applicabile, incluse l'UNCLOS e le risoluzioni del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite (UNSCR).

A tal fine, EUNAVFOR MED operazione SOPHIA assicura anche la formazione della guardia costiera e della marina libiche. Inoltre, l'operazione contribuisce a prevenire il traffico di armi nella sua convenuta zona di operazione in conformità dell'UNSCR 1970 (2011) e delle successive risoluzioni relative all'embargo sulle armi nei confronti della Libia, tra cui l'UNSCR 2292 (2016).

In riferimento al compito principale riguardante il traffico e la tratta di esseri umani, l'operazione è condotta per fasi successive e conformemente ai requisiti del diritto internazionale: a) in una prima fase, sostiene l'individuazione e il monitoraggio delle reti di migrazione attraverso la raccolta d'informazioni e il pattugliamento in alto mare conformemente al diritto internazionale; b) in una seconda fase, suddivisa in due punti:
- punto i) : procede a fermi, ispezioni, sequestri e dirottamenti in alto mare di imbarcazioni sospettate di essere usate per il traffico e la tratta di esseri umani, alle condizioni previste dal diritto internazionale applicabile, inclusi UNCLOS e protocollo per combattere il traffico di migranti;
- punto ii): conformemente alle risoluzioni del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite applicabili o al consenso dello Stato costiero interessato, procede a fermi, ispezioni, sequestri e dirottamenti, in alto mare o nelle acque territoriali e interne di tale Stato, di imbarcazioni sospettate di essere usate per il traffico e la tratta di esseri umani, alle condizioni previste da dette risoluzioni o detto consenso; c) in una terza fase, conformemente alle risoluzioni del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite applicabili o al consenso dello Stato costiero interessato, adotta tutte le misure necessarie nei confronti di un'imbarcazione e relativi mezzi, anche eliminandoli o rendendoli inutilizzabili, che sono sospettati di essere usati per il traffico e la tratta di esseri umani, nel territorio di tale Stato, alle condizioni previste da dette risoluzioni o detto consenso.

Il compito aggiuntivo riguardante lo sviluppo di capacità e formazione della guardia costiera e della marina libiche può essere svolto, secondo le determinazioni del Comitato politico e di sicurezza:
- in alto mare nella convenuta zona di operazione della missione definita nei pertinenti documenti di pianificazione; XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 nel territorio, comprese le acque territoriali, della Libia o di uno Stato terzo ospitante
ា
vicino della Libia, a seguito di una valutazione del Consiglio dell'Unione europea sulla base di un invito da parte della Libia o dello Stato ospitante interessato, e in conformità del diritto internazionale;
- all'interno di uno Stato membro, su invito, anche nei centri di formazione pertinenti. Le informazioni, compresi i dati personali, raccolte ai fini delle procedure di controllo su eventuali tirocinanti possono essere raccolte, conservate e condivise con gli Stati membri, l'UNSMIL, EUROPOL e FRONTEX, a condizione che gli interessati diano il loro consenso scritto; le informazioni mediche e i dati biometrici sui tirocinanti possono essere raccolti e conservati con il consenso scritto degli interessati.

Il compito aggiuntivo riguardante il contributo alla condivisione delle informazioni e attuazione dell'embargo dell'ONU sulle armi in alto mare al largo delle coste libiche comprende, secondo le determinazioni del Comitato politico e di sicurezza:
- ispezioni in alto mare al largo delle coste libiche, nella convenuta zona di operazione della missione definita nei pertinenti documenti di pianificazione, sulle imbarcazioni dirette in Libia o provenienti da tale paese laddove vi siano fondati motivi di ritenere che tali imbarcazioni trasportino armi o materiale connesso da o verso la Libia, direttamente o indirettamente, in violazione dell'embargo sulle armi nei confronti della Libia;
- interventi opportuni per sequestrare e smaltire tali prodotti, anche al fine di deviare tali imbarcazioni e i loro equipaggi verso un porto adatto al fine di facilitare tale smaltimento, con il consenso dello Stato di approdo e in conformità delle pertinenti risoluzioni del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite, tra cui l'UNSCR 2292 (2016).

EUNAVFOR MED operazione SOPHIA opera in coordinamento con altri organi e agenzie dell'Unione europea, in particolare FRONTEX, EUROPOL, EUROJUST, Ufficio europeo di sostegno per l'asilo e pertinenti missioni PSDC.

Tenuto conto dei riflessi della crisi migratoria del Mediterraneo centro-meridionale sul nostro Paese, nonché degli interessi economici nazionali in Libia - unitamente a ragioni di carattere geografico e storico - l'Italia ha ottenuto la leadership di EUNAVFOR MED esprimendo l'Operational Headquarters di Roma, l'Operation Commander (OpCdr) ed il Force Commander imbarcato su Flagship (FHQ).

## 3. Base Giuridica Di Riferimento:

- la decisione (PESC) 2015/778, adottata dal Consiglio dell'Unione europea il 18 maggio 2015, che istituisce la missione EUNAVFOR MED, poi ridenominata EUNAVFOR MED
operazione SOPHIA dalla decisione (PESC) 2015/1926, adottata dal Consiglio dell'Unione europea il 26 ottobre 2015;
- la decisione (PESC) 2015/972, adottata dal Consiglio dell'Unione europea il 22 giugno 2015, che dispone l'avvio in pari data dell'operazione, chiarendo che spetta al Consiglio dell'Unione europea la valutazione se risultino soddisfatte le condizioni per la transizione oltre la prima fase dell'operazione, tenendo conto delle risoluzioni del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite applicabili e del consenso dello Stato costiero interessato, mentre è demandato al Comitato politico e di sicurezza il potere decisionale in merito a quando effettuare la transizione tra le varie fasi dell'operazione; la decisione (PESC) 2015/1772 del Comitato politico e di sicurezza del 28 settembre 2015, che, sulla base della positiva valutazione espressa dal Consiglio dell'Unione europea nella sessione del 14 settembre 2015, stabilisce che l'EUNAVFOR MED operazione SOPHIA, con effetto dal 7 ottobre 2015, proceda alla seconda fase dell'operazione di cui XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 all'articolo 2, paragrafo 2, lettera b), punto i), della decisione (PESC) 2015/778, approvando anche le regole di ingaggio adattate per tale fase dell'operazione;
- la risoluzione UNSCR 2240 (2015) sul mantenimento della pace e della sieurezza internazionale, adottata il 9 ottobre 2015, che autorizza gli Stati membri, per un periodo di un anno (fino al 9 ottobre 2016), a ispezionare, agendo a livello nazionale o attraverso organizzazioni regionali impegnate nella lotta contro il traffico di migranti e la tratta di esseri umani, le imbarcazioni che navigano in alto mare al largo delle coste libiche qualora abbiano ragionevoli motivi di sospettare che siano usate per il traffico di migranti o la tratta di esseri umani dal territorio della Libia, a condizione che tali Stati membri e organizzazioni regionali cerchino in buona fede di ottenere il consenso dello Stato di bandiera dell'imbarcazione prima di avvalersi dell'autorità conferita dal punto 7 della risoluzione. La risoluzione autorizza altresi a sequestrare le imbarcazioni, ispezionate in virtù dell'autorità conferita dal punto 7, di cui hanno la conferma che siano usate per il traffico di migranti o la tratta di esseri umani dal territorio della Libia e sottolinea che saranno prese misure complementari riguardo alle imbarcazioni ispezionate in virtù dell'autorità conferita dal punto 7, compresa la loro distruzione, conformemente al diritto internazionale in vigore e tenendo adeguatamente conto degli interessi di eventuali terzi che agiscano in buona fede; la risoluzione inoltre autorizza a utilizzare tutte le misure commensurate alle circostanze specifiche per lottare contro i trafficanti di migranti o di esseri umani nel condurre le attività di cui ai punti 7 e 8, rispettando pienamente il pertinente diritto internazionale dei diritti umani e invita gli Stati a condurre tutte le attività per fornire la sicurezza delle persone a bordo come priorità assoluta e per evitare di causare danni all'ambiente o alla sicurezza della navigazione
- la decisione (PESC) 2016/118 del Comitato politico e di sicurezza del 20 gennaio 2016, che, sulla base della positiva valutazione espressa dal Consiglio dell'Unione europea nella sessione del 18 gennaio 2016, autorizza EUNAVFOR MED operazione SOPHIA a procedere a fermi, ispezioni, sequestri e dirottamenti in alto mare di imbarcazioni sospettate di essere usate per il traffico e la tratta di esseri umani, alle condizioni previste dall'UNSCR 2240 (2015), conformemente alla decisione (PESC) 2015/778, per il periodo stabilito in tale risoluzione, comprese le eventuali proroghe successive di tale periodo stabilite dal Consiglio di sicurezza;
- le risoluzioni UNSCR 2278 (2016), adottata il 31 marzo 2016, e UNSCR 2292 (2016),
adottata il 14 giugno 2016, sulla situazione in Libia;
- la decisione (PESC) 2016/993 del Consiglio dell'Unione europea del 20 giugno 2016, che proroga, fino al 27 luglio 2017, il termine di scadenza della missione, integrando il relativo mandato con due compiti aggiuntivi: sviluppo di capacità e formazione della guardia costiera e della marina libiche; contributo alla condivisione delle informazioni e attuazione dell'embargo dell'ONU sulle armi in alto mare al largo delle coste libiche;
- la decisione (PESC) 2016/1635 del Comitato politico e di sicurezza del 30 agosto 2016, che autorizza EUNAVFOR MED operazione SOPHIA ad avviare lo sviluppo di capacità e formazione della guardia costiera e della marina libiche;
- la decisione (PESC) 2016/1637 del Comitato politico e di sicurezza del 6 settembre 2016, che autorizza EUNAVFOR MED operazione SOPHIA ad avviare il contributo all'attuazione dell'embargo delle Nazioni Unite sulle armi in alto mare al largo delle coste libiche;
- la risoluzione UNSCR 2312 (2016), adottata il 6 ottobre 2016, che conferma, per un ulteriore anno, fino al 6 ottobre 2017, la risoluzione UNSCR 2240 (2015).

| 1   |
|-----|

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1
- articolo 1, comma 8, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE;
- mezzi terrestri: /;
- mezzi navali: 1 unità;
- mezzi aerei: 2 unità.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 585 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 43.149.186.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1

## Missioni Internazionali Scheda 11 Asia

> Proroga della partecipazione di personale militare, incluso il personale del Corpo militare volontario della Croce rossa, alla missione NATO denominata Resolute Support Mission.

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Afghanistan.

svolgere attività di formazione, consulenza e assistenza a favore delle forze di difesa e sicurezza afgane e delle istituzioni governative.

L'avvio della nuova missione «no combat» (subentrata, dal 1ª gennaio 2015, alla missione ISAF), su invito del governo afgano, riflette gli impegni assunti dalla NATO ai vertici di Lisbona (2010), Chicago (2012) Newport in Galles (2014), appoggiati dalla risoluzione 2189
(2014), adottata dal Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite il 12 dicembre 2014, che ha sottolineato l'importanza del continuo sostegno internazionale per la stabilizzazione della situazione in Afghanistan e l'ulteriore miglioramento della funzionalità e capacità delle forze di difesa e sicurezza afgane, per consentire loro di mantenere la sicurezza e la stabilità in tutto il paese, Il piano operativo della missione si sviluppa in tre fasi successive:
1) Regional Approach: strutturata su un comando centrale a Kabul e quattro comandi regionali (Mazar-i Sharif, Herat, Kandahar e Jalalabad), prevede che le attività di formazione, consulenza e assistenza siano condotte in ambito regionale e indirizzate a strutture organizzative a livello di corpo d'armata e di police headquarter; 2) Kabul centric: prevede che le medesime attività siano concentrate nell'area di Kabul e indirizzate a strutture di livello ministeriale e a istituzioni nazionali; 3) Redeployment.

Nel dicembre 2015, in occasione della riunione dei ministri degli esteri della NATO e dei Paesi pariner è stato deciso di prolungare per l'intero anno 2016 la durata della 1ª fase, la cui conclusione era inizialmente prevista per la fine del 2015. Sei mesi più tardi, nel maggio 2016, è stato deciso l'ulteriore prolungamento anche oltre l'anno 2016.

Il contingente nazionale, dislocato di massima a Herat, svolge attività di training e advising a favore delle forze armate e di polizia afgane ed ha, altresì, il compito di assicurare la "force protection" e le attività di supporto sanitario (role 2).

## 3. Base Giuridica Di Riferimento:

- risoluzione UNSCR 2189 (2014), richiamata, in ultimo, dalla risoluzione UNSCR 2274
(2016) sulla situazione in Afghanistan;
- Status of Forces Agreement (SOFA), firmato a Kabul il 30 settembre 2014 dal Presidente della Repubblica islamica dell'Afghanistan e dall'Alto rappresentante civile della NATO in Afghanistan e ratificato dal Parlamento afgano il 27 novembre 2014, che definisce i termini e le condizioni in cui le forze della NATO sono schierate in Afghanistan nell'ambito della missione, cosi come le attività che possono svolgere;

| 1   |
|-----|

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1
- articolo 2, comma 1, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: 148 unità;
· mezzi navali: /;
- mezzi aerei: 8 unità.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 900 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 174.391.943.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 MISSIONI INTERNAZIONALI
SCHEDA 12

## Asia

> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione UN denominata United Nations Interim Force in Lebanon (UNIFIL).

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Libano.

- agevolare il dispiegamento delle Forze armate libanesi nel sud del Libano fino al confine con lo Stato di Israele, fornendo loro assistenza nella stabilizzazione delle aree di confine, al fine di garantire il pieno rispetto della Blue Line e il mantenimento di un'area cuscinetto tra la Blue Line e il fiume Litani libera da personale armato, assetti ed armamenti che non siano quelli del Governo libanese e di UNIFIL;
- contribuire alla creazione di condizioni di pace e sicurezza; - assicurare la libertà di movimento del personale delle Nazioni Unite e dei convogli umanitari;
- assistere il Governo libanese nel controllo delle linee di confine per prevenire il traffico illegale di armi.

Con lo scoppio della crisi siriana l'azione di UNIFIL ha assunto maggiore importanza, in quanto il Libano svolge un ruolo cruciale per la stabilità di tutta la regione.

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
- istituita dalla risoluzione UNSCR 425 (1978), riconfigurata dalla risoluzione UNSCR 1701
(2006) e prorogata in ultimo, fino al 31 agosto 2017, dalla risoluzione UNSCR 2305
(2016);
- articolo 2, comma 4, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: 298 unità;
- mezzi navali: /; - mezzi aerei: 6 unità.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 1.100 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA; a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 150.120.265.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 13 MISSIONI INTERNAZIONALI

## Asia

> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione bilaterale di addestramento delle Forze di sicurezza libanesi.

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO;
Libano.

Sedi: Shama (presso la base del JTF-L di UNIFIL); As Samayah (presso il Centro di addestramento).

incrementare le capacità complessive delle Forze di sicurezza libanesi, sviluppando programmi di formazione e addestramento preventivamente concordati con le Autorità libanesi.

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
- la missione si inquadra nell'ambito delle iniziative dell'International support Group for Lebanon (ISG), inaugurato a New York il 25 settembre 2013 alla presenza del Segretario generale delle Nazioni Unite. La costituzione dell'ISG consegue ad un appello del Consiglio di sicurezza per un forte e coordinato sostegno internazionale inteso ad assistere il Libano nei settori in cui esso è più colpito dalla crisi siriana, compresi l'assistenza ai rifugiati e alle comunità ospitanti, il sostegno strutturale e finanziario al governo, il rafforzamento delle capacità delle forze armate libanesi, chiamate a sostenere uno sforzo senza precedenti per mantenere la sicurezza e la stabilità, sia all'interno del territorio sia lungo il confine siriano e la Blue line;
- risoluzione UNSCR 2305 (2016) sulla situazione in Libano;
- articolo 2, comma 4, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: 5 unità;
- mezzi navali: /;
- mezzi aerei: /.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 25 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 2.961.367.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 MISSIONI INTERNAZIONALI
SCHEDA 14

## Asia

> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione multilaterale denominata Temporary International Presence  in Hebron (TIPH 2).

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Hebron (Cisgiordania).

osservare e riferire al Governo israeliano, all'Autorità Nazionale Palestinese e ai Paesi contributori sull'evoluzione della situazione a Hebron.

L'accordo individua sette compiti: - favorire, attraverso una presenza visibile, il senso di sicurezza nei palestinesi a Hebron;
- aiutare a promuovere la stabilità e un ambiente favorevole all'accrescimento del benessere dei palestinesi a Hebron e al loro sviluppo economico; osservare il miglioramento della pace e della prosperità tra i palestinesi; 61
- assistere nella promozione e nella realizzazione dei progetti avviati dai paesi donatori; - incoraggiare lo sviluppo economico e la crescita di Hebron;
- fornire rapporti, in particolare riferire sulle violazioni del diritto internazionale umanitario, del diritto internazionale dei diritti umani e degli accordi sulla città di Hebron; coordinare le proprie attività con le autorità israeliane e palestinesi nei modi previsti
- 5 dall'accordo.

TIPH 2 è una missione civile non armata.

Alla missione partecipano, oltre all'Italia, la Danimarca, la Norvegia, la Svezia, la Svizzera e la Turchia.

## 3. Base Giuridica Di Riferimento:

- la presenza della forza multilaterale a Hebron è stata richiesta dal Governo israeliano e dall'Autorità Nazionale Palestinese, firmatari dell'Accordo Interinale sulla West Bank e sulla Striscia di Gaza del 28 settembre 1995, che prevede il ripiegamento dell'esercito israeliano da una parte della città di Hebron e la presenza temporanea di una forza di osservatori internazionali. Sia il Governo israeliano sia l'Autorità palestinese hanno dichiarato di gradire, nel corpo degli osservatori, la presenza di un contingente italiano, le cui qualità furono valutate positivamente nel 1994 durante la prima operazione ad Hebron, denominata TIPH 1;
- articolo 2, comma 5, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: 4 unità;
- mezzi navali: /;
- mezzi aerei: /.

| Camera dei Deputatione                                                      |
|-----------------------------------------------------------------------------|
| XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. I |

5.  NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 16 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 1.410.238.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 15 MISSIONI INTERNAZIONALI

## Asia

> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione bilaterale di addestramento delle Forze di sicurezza palestinesi.

1.  AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Gerico (Cisgiordania).

incrementare le capacità complessive delle Forze di sicurezza palestinesi, sviluppando programmi di addestramento, con particolare riferimento all'addestramento al tiro, alle tecniche investigative, alla gestione dell'ordine pubblico, alla protezione dei beni culturali.

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
- richiesta dell'Autorità Nazionale Palestinese, sostenuta dallo Stato d'Israele e dall'United States Security Coordinator for Israel and Palestine;
- articolo 2, comma 5, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4.  Composizione degli assetti da Inviare:
- mezzi terrestri: 5 unità;
- mezzi navali: /;
- mezzi aerei: /.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 18 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017. 7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 1.328.218.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1

## Missioni Internazionali

SCHEDA 16

## Asia

> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione UE denominata Europeam Union Border Assistence Mission in Rafah (EUBAM Rafah). 1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Valico di Rafah ( frontiera internazionale tra l'Egitto e la striscia di Gaza).

assicurare la presenza di una parte terza al valico di Rafah, al fine di contribuire, in coordinamento con gli sforzi dell'Unione europea per la costruzione istituzionale, all'apertura della frontiera tra Gaza e l'Egitto, La missione si colloca nel più ampio contesto degli sforzi compiuti dall'Unione europea e dalla comunità internazionale per sostenere l'Autorità Nazionale Palestinese nell'assunzione di responsabilità per il mantenimento dell'ordine pubblico ed è finalizzata a contribuire allo sviluppo delle capacità palestinesi di gestione della frontiera a Rafah, nonché ad assicurare il monitoraggio, la verifica e la valutazione dei risultati conseguiti nell'attuazione degli accordi in materia doganale e di sicurezza.

## 3. Base Giuridica Di Riferimento:

- istituita dall'azione comune 2005/889/PESC adottata dal Consiglio dell'Unione europea il 12 dicembre 2005, su invito del Governo di Israele e dell'Autorità Nazionale Palestinese, in base all'accordo tra di essi stipulato il 15 novembre 2005;
- prorogata in ultimo, fino al 30 giugno 2017, dalla decisione (PESC) 2016/1107 del Consiglio dell'Unione europea del 7 luglio 2016, con la considerazione che la missione viene condotta nel contesto di una situazione che potrebbe deteriorarsi e compromettere il raggiungimento degli obiettivi dell'azione esterna dell'Unione di cui all'articolo 21 del Trattato:
- articolo 2, comma 6, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: /;
- mezzi navali: /; - mezzi aerei: /.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 1 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 121.205.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 MISSIONI INTERNAZIONALI
SCHEDA 19

## Asia

> Proroga della partecipazione di personale militare alla Coalizione internazionale di contrasto alla minaccia terroristica del Daesh.

I. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Iraq

La Coalition of the willing per la lotta contro il Daesh si è costituita, su iniziativa degli Stati Uniti, in risposta alle richieste di aiuto umanitario e di supporto militare delle autorità regionali curde con il consenso delle autorità nazionali irachene, a seguito della Conferenza internazionale per la pace e la sicurezza in Iraq, tenutasi a Parigi il 15 settembre 2014, con l'obiettivo di fermare l'organizzazione terroristica che sta compiendo stragi di civili e di militari iracheni e siriani caduti prigionieri. Nel documento conclusivo della Conferenza internazionale, nell'individuare nel Daesh una minaccia non solo per l'Iraq, ma anche per l'insieme della comunità internazionale, è stata affermata l'urgente necessità di un'azione determinata per contrastare tale minaccia, in particolare, adottando misure per prevenirne la radicalizzazione, coordinando l'azione di tutti i servizi di sicurezza e rafforzando la sorveglianza delle frontiere.

La Coalizione internazionale si è progressivamente allargata e comprende ora sessantacinque Stati e tre organizzazioni internazionali. Il contributo nazionale messo a disposizione della Coalizione comprende:
- personale di staff presso i vari comandi della Coalizione;
- una componente aerea, con connessa cellula di supporto a terra, con compiti di ricognizione e rifornimento in volo;
- un contingente di personale per le attività di addestramento a favore della Local Police e della Federal Police irachene, della Regional Guard Brigade del Kurdistan iracheno e della Iraqi Emergency Response Division;
- un dispositivo di «personnel recovery» per attività di ricerca, individuazione e recupero del personale rimasto isolato in ambiente ostile, composto di una ulteriore aliquota di personale e dei relativi assetti aeromobili;
- un contingente di personale con compiti di "force protection" dell'area Mosul, anche in riferimento alle attività di consolidamento della diga ivi localizzata affidate dal Governo iracheno alla Società "Trevi s.p.a.", su richiesta della Coalizione internazionale e d'intesa con il Governo iracheno, a seguito dell'avvenuto perfezionamento dello scambio di Note verbali, che autorizza l'ingresso e lo stazionamento del contingente italiano nel territorio della Repubblica d'Iraq, con passaporto diplomatico e riconoscimento del relativo status, assicurando l'uso dell'uniforme e il diritto a trasportare armi per la protezione personale dello staff, delle strutture e delle installazioni.

## 3. Base Giuridica Di Riferimento:

- richiesta di soccorso presentata il 20 settembre 2014 dal rappresentante permanente dell'Iraq presso l'ONU al Presidente del Consiglio di Sicurezza; XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 articolo 51 della Carta UN;
risoluzioni UNSCR 2170 (2014), 2178 (2014), 2199 (2015), 2214 (2015), in materia di
া
minacce alla pace e sicurezza causate da atti terroristici internazionali, tra cui quelli perpetrati dal Daesh, richiamate, in ultimo, dalla risoluzione UNSCR 2249 (2015), che, nel condannare fermamente gli attacchi terroristici perpetrati dal Daesh, avvenuti il 26 giugno 2015 a Sousse, il 10 ottobre 2015 ad Ankara, il 31 ottobre 2015 nel Sinai, il 12 novembre 2015 a Beirut e il 13 novembre 2015 a Parigi, considerati tutti come una minaccia alla pace e alla sicurezza, invita gli Stati membri che hanno la capacità di farlo a porre in essere - in accordo con il diritto internazionale, in particolare la Carta delle Nazioni Unite, come pure i diritti umani e il diritto umanitario e dei rifugiati - tutte le misure necessarie nel territorio sotto il controllo del Daesh in Siria e Iraq, al fine di intensificare e coordinare i loro sforzi per prevenire e sopprimere gli atti terroristici commessi in particolare dal Daesh, come pure da Al-Nusrah Front (ANF) e da tutti gli altri individui, gruppi, imprese ed entità associati con Al Qaeda e altri gruppi terroristici, e per sradicare il rifugio sicuro che essi hanno stabilito sopra parti significative dell'Iraq e della Siria;
- articolo 2, comma 9, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: 420 unità;
- mezzi navali: /;
- mezzi aerei: 17 unità.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 1.497 unità. 6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017. 7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 300.723.249.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1

## Missioni Internazionali

SCHEDA 20

## Asia

> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione UN denominata United Nations Military Observer Group in India and Pakistan (UNMOGIP)
1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Stato di Jammu e Kashmir (India).

Sede: Islamabad.

osservare e riferire al Segretario generale della Nazioni Unite in merito agli sviluppi relativi al rispetto, nello Stato di Jammu e Kashmir, dell'accordo sul cessate il fuoco siglato tra India e Pakistan il 17 dicembre 1971.

Attualmente sono complessivamente impiegate 106 unità di personale internazionale, di cui 39 osservatori militari e 23 osservatori civili.

L'Italia partecipa alla missione sin dalla sua istituzione.

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
istituita dalle risoluzioni del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite 39 (1948) e 47
.

(1948):
- le risoluzioni 91 (1951) e 307 (1971) hanno confermato il mandato fino al ritiro, una volta cessate tutte le ostilità, di tutte le forze militari nei rispettivi territori di provenienza; articolo 6, comma 2, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

ー
4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: /;
- mezzi navali: /;
- mezzi aerei: /.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 2 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 163.897.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 21

## Missioni Internazionali Asia

> Proroga dell'impiego di personale militare, incluso il personale del Corpo militare volontario della Croce rossa, negli Emirati Arabi Uniti, in Bahrain, in Qatar e a Tampa per le esigenze connesse con le missioni internazionali in Medio Oriente e Asia.

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Sedi: Emirati Arabi Uniti, Bahrain, Qatar e Tampa (USA)

corrispondere alle esigenze connesse con le missioni internazionali in Medio Oriente e Asia. In particolare:
· Emirati Arabi Uniti.

La Task Force Air al-Minhad (TFA) ha il compito di:
- assicurare il trasporto strategico per l'immissione e il rifornimento logistico dei contingenti nazionali impegnati nell'area mediorientale e in Asia; gestire le evacuazioni sanitarie:
ı
- assicurare l'efficienza dei velivoli e dei mezzi tecnici impiegati per il trasporto. Il personale opera nell'acroporto di al-Minhad e nel porto di Jebel Ali (Dubai).

La base aerea di al-Minhad è un aeroporto militare della UAE Air Force situato nell'entroterra della città di Dubai, ove sono ospitati altri assetti appartenenti ad Australia, USA, Regno Unito, Nuova Zelanda e Olanda.

## · Bahrain.

Il personale impiegato presso lo United States Naval Forces Central (USNAVCENT)
svolge funzioni di collegamento nazionale con le forze navali USA.

USNAVCENT ha il comando delle operazioni navali USA nell'area del Golfo Persico, Mar Rosso, Golfo di Oman e parti dell'Oceano indiano.

· Qatar.

Il personale impiegato presso la Al Udeid Air Base svolge funzioni di collegamento nazionale con le forze aeree USA.

La base è dislocata a ovest di Doha e costituisce un "Combined Aerospace Operations Center" dello United States Central Command, assolvendo compiti di comando e logistica per l'area di competenza (che comprende anche Iraq e Afghanistan). Ospita un accantonamento per il personale di passaggio e un Head Quarter del citato Comando USA.

## · Tampa (Florida).

Il personale impiegato presso lo United States Central Command (USCENTCOM)
assicura:
- il collegamento nazionale e il coordinamento all'interno di USCENTCOM;
- il flusso informativo verso gli organi decisionali della Difesa con riferimento alle operazioni militari nell'area di responsabilità di USCENTCOM (in particolare Afghanistan, Iraq e Oceano Indiano);
~ il collegamento con le cellule nazionali di altri Paesi presenti..

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
- accordo bilaterale Italia-Emirati Arabi Uniti del 10 novembre 2010 e successivi rinnovi annuali;
- accordi bilaterali Italia-USA; - articolo 2, comma 2, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: 12 unità;
- mezzi navali: /;
- mezzi aerei: /.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 126 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO:  euro 21.500.171.

## Missioni Internazionali Africa 3. Base Giuridica Di Riferimento:

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 22
> Proroga della partecipazione di personale militare, incluso il personale del Corpo delle infermiere volontarie della Croce rossa, alla missione bilaterale di supporto sanitario in Libia denominata "Operazione Ippocrate".

I. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Libia (aeroporto di Misurata).

2. OBIETTIVI:
fornire supporto sanitario al Governo di Accordo nazionale libico, mediante l'installazione di un ospedale da campo presso l'aeroporto di Misurata.

L'ospedale da campo ha una capacità di cinquanta posti letto, comprese due degenze in terapia intensiva, e garantisce triage, primo soccorso con trattamento di "codice rosso" e
"codice giallo", neurochirurgia, chirurgia maxillo-facciale e vascolare, stabilizzazione e trasfusioni di sangue e plasma, laboratorio di analisi, diagnostica per immagini, "farmacia",
preparazione dei pazienti per l'eventuale evacuazione aero-medica con il relativo team specializzato, visite ambulatoriali.

L'ospedale da campo opera in piena sinergia e complementarietà con l'ospedale civile di Misurata, garantendo anche la possibilità di trasferire in Italia i pazienti che dovessero richiedere cure altamente specialistiche.

Il contingente del personale comprende: personale sanitario (medici e infermieri), unità per il supporto logistico generale (gestione amministrativa, manutenzione di mezzi e apparecchiature, servizi per il personale, comunicazioni, etc.), personale del nucleo di collegamento presso il Ministero della difesa libico, attualmente di stanza a Tripoli, unità con compiti di "force protection" del personale nelle aree in cui esso opera. - la missione si inquadra nell'ambito delle attività di supporto al Governo di Accordo nazionale libico, in linea di continuità con l'impegno umanitario assunto dall'Italia in riferimento alla crisi libica ed entro un quadro coerente con la risoluzione UNSCR 2259
(2015), richiamata, in ultimo, dalla risoluzione UNSCR 2292 (2016);
- articolo 9, comma 1, DL n. 193/2016, convertito dalla L. n. 225/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: 103 unità;
- mezzi navali: /;
- mezzi aerei: /.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 300 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA:  a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 43.585.080.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1

## Missioni Internazionali

SCHEDA 23

## Africa

> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione UN denominata United Nations Support Mission in Libya (UNSMIL)
1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Libia.

sostenere, nel pieno rispetto del principio di sovranità nazionale, attraverso la mediazione e i l'attuazione dell'Accordo politico buoni uffici, libico, il consolidamento dell'amministrazione, della sicurezza e degli accordi economici del Governo di Accordo Nazionale e le fasi successive del processo di transizione libica, nonché intraprendere, entro vincoli operativi e di sicurezza, le seguenti attività: - sostegno alle istituzioni libiche chiave;
- sostegno, su richiesta, per la fornitura di servizi essenziali e la consegna di aiuti umanitari, in conformità con i principi umanitari;
- monitoraggio dei diritti umani e reporting;
- sostegno per assicurare il controllo di armi e materiale bellico e per contrastarne la proliferazione;
- coordinamento dell'assistenza internazionale, consulenza e assistenza agli sforzi del Governo di Accordo Nazionale per stabilizzare le zone post-conflitto, compreso quelle liberate da Da'esh.

UNSMIL è una missione politica speciale integrata, sotto la direzione del Rappresentante speciale del Segretario generale delle Nazioni Unite.

## 3. Base Giuridica Di Riferimento:

- istituita dalla risoluzione 2009 (2011), adottata dal Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite il 16 settembre 2011, su richiesta delle autorità libiche dopo sei mesi di conflitto armato, per sostenere le nuove autorità di transizione del paese nei loro sforzi di postconflitto, e in ultimo prorogata, fino al 15 settembre 2017, dalla risoluzione 2323 (2016),
adottata dal Consiglio di sicurezza il 13 dicembre 2016;
- articolo 9, comma 1, DL n. 193/2016, convertito dalla L. n. 225/2016.

4. Composizione degli AsseTTI DA INVIARE:
- mezzi e materiali terrestri: /;
- mezzi navali: /; - mezzi aerei: /.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 3 unità. 6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 453.074.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 25

## Missioni Internazionali Africa

> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione UE antipirateria denominata ATALANTA

## 1. Area Geografica Di Intervento:

L'area delle operazioni si estende tra il Golfo di Aden, il Mar Arabico, il bacino somalo e l'Oceano Indiano. Tale area è stata estesa dalla decisione 2012/174/PESC del Consiglio dell'Unione europea nel senso di consentire, in presenza di determinate condizioni, azioni anche a terra (limitatamente a una definita fascia costiera).

Il quartier generale della missione (EU OHQ) ha sede a Northwood (Regno Unito).

svolgere attività di prevenzione e contrasto degli atti di pirateria, da condurre in modo conforme all'azione autorizzata in caso di pirateria in applicazione degli articoli 100 e seguenti della Convenzione delle Nazioni Unite sul diritto del mare, firmata a Montego Bay il 10 dicembre 1982, ratificata dall'Italia con la legge 2 dicembre 1994, n. 689, al fine di contribuire:
- alla protezione delle navi del PAM che inoltrano l'aiuto umanitario alle popolazioni sfollate della Somalia, conformemente al mandato della risoluzione 1814 (2008) del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite;
- alla protezione delle navi vulnerabili che navigano al largo delle coste somale, nonché alla dissuasione, alla prevenzione e alla repressione degli atti di pirateria e delle rapine a mano armata al largo delle coste somale, conformemente al mandato definito nelle risoluzioni 1846 (2008) e 1851 (2008) del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite.

ATALANTA può inoltre contribuire, come compito secondario non esecutivo, nei limiti dei mezzi e delle capacità esistenti e su richiesta, all'approccio integrato dell'UE per la Somalia e alle pertinenti attività della comunità internazionale, aiutando in tal modo ad affrontare le cause profonde della pirateria e le sue reti.

Il mandato prevede:
- protezione delle navi del PAM (Programma alimentare mondiale), anche con la presenza di elementi armati di ATALANTA a bordo delle navi interessate, anche quando navigano nelle acque territoriali e interne della Somalia;
- protezione delle navi mercantili che navigano nelle zone in cui essa è spiegata, sulla base di una valutazione della necessità effettuata caso per caso;
- sorveglianza delle zone al largo della Somalia, comprese le sue acque territoriali e interne che presentano rischi per le attività marittime;
- adozione delle misure necessarie, compreso l'uso della forza, per dissuadere, prevenire e intervenire per porre fine agli atti di pirateria o alle rapine a mano armata che potrebbero essere commessi nelle zone in cui essa è presente;
- arresto, fermo e trasferimento delle persone che si sospetta intendano commettere, commettano o abbiano commesso atti di pirateria o rapine a mano armata nelle zone in cui essa è presente; sequestro delle navi di pirati o di rapinatori o delle navi catturate a seguito di un atto di pirateria o di rapina a mano armata e che sono sotto il controllo dei pirati o dei rapinatori, nonché requisizione dei beni che si trovano a bordo, al fine dell'eventuale esercizio di azioni giudiziarie da parte degli Stati competenti; XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1
- collegamento con le organizzazioni e gli organismi nonché gli Stati che operano nella regione per lottare contro gli atti di pirateria e le rapine a mano armata al largo della Somalia:
ﺍﻟ raccolta e trasmissione all'Ufficio centrale nazionale INTERPOL degli Stati membri e a EUROPOL, conformemente al diritto applicabile, di dati personali delle persone fermate relativi a caratteristiche che possono contribuire alla loro identificazione;
:
monitoraggio delle attività di pesca al largo della Somalia e sostegno al regime di concessione di licenze e di registrazione per la pesca artigianale e industriale nelle acque sotto la giurisdizione somala sviluppato dalla FAO, con l'esclusione di qualsiasi attività di contrasto:
- instaurazione di rapporti con le entità somale e le società private che operano a loro nome, attive al largo della Somalia nel settore più ampio della sicurezza marittima, al fine di comprenderne meglio le attività, le capacità e le operazioni di eliminazione dei conflitti in mare;
- assistenza alle missioni EUCAP Nestor, EUTM Somalia, nonché al rappresentante speciale dell'UE per il Corno d'Africa, su loro richiesta, attraverso supporto logistico, prestazione di consulenze o formazione in mare, nel rispetto dei rispettivi mandati, e collaborazione per l'attuazione dei pertinenti programmi dell'UE, in particolare il programma di sicurezza marittima regionale (MASE);
sostegno alle attività del gruppo di monitoraggio di Somalia ed Eritrea (SEMG) ai sensi
- 
delle risoluzioni 2060 (2012), 2093 (2013) e 2111 (2013) del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, monitorando e comunicando al SEMG le navi sospettate di sostenere le reti di pirati.

## 3. Base Giuridica Di Riferimento:

- azione comune 2008/851/PESC del Consiglio dell'Unione europea del 10 novembre 2008, come modificata in ultimo dalla decisione (PESC) 2016/713 e prorogata, fino al 31 dicembre 2018, dalla decisione PESC 2016/2082 del Consiglio dell'Unione europea del 21 novembre 2014;
- risoluzioni UNSCR 1814 (2008), 1816 (2008), 1838 (2008), 1846 (2008), 1851(2008),
2125 (2013), 2184 (2014), 2246 (2015), richiamate, in ultimo, dalla risoluzione UNSCR
2316 (2016);
- articolo 3, comma 1, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: /;
- mezzi navali: 2 unità;
- mezzi aerei: 2 unità.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 407 unità (per una presenza media nell'anno di 155 unità in funzione dell'impiego).

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 26.888.946.

## Missioni Internazionali Africa 2. Obiettivi: 3. Base Giuridica Di Riferimento:

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 26
> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione UE denominata EUTM
SOMALIA
1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Somalia.

Il comando della missione è ubicato presso l'aeroporto internazionale di Mogadiscio; esso svolge le funzioni di comando operativo e di comando della forza e comprende un ufficio di collegamento e sostegno a Nairobi e una cellula di sostegno a Bruxelles.

contribuire alla costituzione e al rafforzamento delle forze armate nazionali somale («SNAF»)
che rispondono al governo nazionale somalo, in coerenza con le esigenze e le priorità della Somalia, mediante lo svolgimento dei seguenti compiti: - fornire inquadramento, consulenza e sostegno alle autorità somale per la costituzione delle SNAF, l'attuazione del piano somalo per la sicurezza e la stabilizzazione nazionali e le attività di addestramento delle SNAF;
- fornire sostegno, nell'ambito dei suoi mezzi e delle sue capacità, ad altri attori dell'Unione europea per l'attuazione dei rispettivi mandati nel campo della sicurezza e della difesa in Somalia.

La missione si tiene inoltre pronta a fornire sostegno, nell'ambito dei suoi mezzi e delle sue capacità, ad altri attori dell'Unione curopea per l'attuazione dei rispettivi mandati nel campo della sicurezza e della difesa in Somalia.

La missione opera, nei limiti dei mezzi e delle capacità di cui dispone, in stretta cooperazione con gli altri attori internazionali nella regione, in particolare le Nazioni Unite e l'AMISOM, in linea con le esigenze concordate del governo federale somalo.

- istituita dalla decisione 2010/96/PESC del Consiglio dell'Unione europea del 15 febbraio 2010, modificata e prorogata, in ultimo, fino al 31 dicembre 2016, dalla decisione (PESC)
2015/441 del Consiglio del 16 marzo 2015;
- articolo 3, comma 2, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: 18 unità; - mezzi navali: /;
- mezzi aerei: /.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 123 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 12.322.347.

## Missioni Internazionali Africa 2. Obiettivi:

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 27
> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione UE denominata EUCAP
Somalia (ex EUCAP Nestor).

I. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Somalia.

assistere la Somalia a rafforzare la propria capacità di sicurezza marittima al fine di consentirle di applicare il diritto marittimo con maggiore efficacia. Per assolvere il mandato, l'EUCAP Somalia:
- rafforza la capacità della Somalia nell'applicazione del diritto civile marittimo di esercitare una governance marittima efficace sulle sue coste, acque interne, mari territoriali e zone economiche esclusive:
in particolare, rafforza la capacità della Somalia di effettuare attività di ispezione e
.

contrasto in materia di pesca, garantire la ricerca e il soccorso marittimi, contrastare i traffici, combattere la pirateria e pattugliare la zona costiera sulla terraferma e in mare; persegue tali obiettivi mediante sostenendo le autorità somale nello sviluppo della ー
legislazione e nell'istituzione degli organi giurisdizionali necessari e fornendo il tutoraggio, la consulenza, la formazione e le attrezzature necessari alle entità somale incaricate dell'applicazione del diritto civile marittimo.

Per raggiungere detti obiettivi, l'EUCAP Somalia opera secondo le linee operative e i compiti definiti nei documenti di pianificazione operativa approvati dal Consiglio dell'Unione europea.

L'EUCAP Somalia non svolge alcuna funzione esecutiva.

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
- istituita dalla decisione 2012/389/PESC del Consiglio dell'Unione europea del 16 luglio 2012, modificata e prorogata in ultimo, fino al 12 dicembre 2018, dalla decisione PESC/2016/2240/ del Consiglio del 12 dicembre 2016;
- articolo 3, comma 2, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. Composizione degli assetti da Inviare:
- mezzi terrestri: /;
- mezzi navali: /; - mezzi aerei: /
5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 7 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 790.968.

## Missioni Internazionali Africa 2. Obiettivi: 3. Base Giuridica Di Riferimento:

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 29
> Proroga dell'impiego di personale militare presso la base militare nazionale nella Repubblica di Gibuti per le esigenze connesse con le missioni internazionali nell'area del Corno d'Africa e zone limitrofe.

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Repubblica di Gibuti.

assicurare il supporto logistico per le esigenze connesse con le missioni internazionali nell'area del Corno d'Africa e zone limitrofe (attualmente: missioni ATALANTA, EUTM
Somalia, EUCAP Somalia, attività di addestramento delle forze di polizia somale e gibutiane).

La base militare nazionale nella Repubblica di Gibuti è situata in un'area strategica per il consolidamento degli sforzi della Comunità internazionale - in particolare dell'Unione europea anche in riferimento ai riflessi sui Paesi del "Mediterranco allargato" - intesi a contrastare l'espansione delle attività illegali (pirateria, immigrazione clandestina, traffico di droga) e l'incombente minaccia del terrorismo, attraverso il sostegno allo sviluppo di una capacità autosufficiente da parte degli Stati insistenti nella regione del Corno d'Africa, L'infrastruttura ha una capacità massima di alloggiamento in emergenza operativa di 300 unità ed è in grado di garantire i servizi minimi di life support (force protection, attività amministrativa, manutenzione essenziale ordinaria, ecc.), secondo criteri di sostenibilità, flessibilità e modularità rispondenti ad un favorevole rapporto costo-efficacia. Allo scopo di contenere i costi di mantenimento e di esercizio, per la gestione della base è fatto ricorso, per quanto possibile, allo strumento dell'outsourcing presso ditte locali per la fornitura dei servizi essenziali di base (ad es., vitto, billeting, manutenzione ordinaria, ecc.), nonché a sistemi in grado di ridurre al minimo indispensabile l'impiego delle risorse umane (quali ad es. sistemi di difesa passiva, videosorveglianza a circuito chiuso, ecc.).

- due accordi tecnici siglati a Gibuti nel 2012 tra il Ministro della difesa italiano pro tempore e il Ministro degli affari esteri e della cooperazione internazionale gibutiano, discendenti dall'accordo fra il Governo della Repubblica italiana ed il Governo della Repubblica di Gibuti sulla cooperazione nel settore della difesa, fatto a Gibuti il 30 aprile 2002, ratificato dalla legge 31 ottobre 2003, n. 327;
- articolo 33, comma 5, DL n. 179/2012, convertito dalla L. n. 221/2012, che ha apprestato le risorse finanziarie per la realizzazione dell'infrastruttura;
- articolo 3, comma 2, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: 17 unità; - mezzi navali: /;
- mezzi aerei: /.

Camera dei Deputation XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. I
5.  NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 90 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA:  a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO:  euro 9.838.365.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 MISSIONI INTERNAZIONALI
SCHEDA 30

## Africa

> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione UN denominata United Nations Multidimensional Integrated Stabilization Mission in Mali (MINUSMA).

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Mali.

- conseguire la stabilizzazione dei principali centri abitati, in particolare nel nord del Mali;
- sostenere le autorità di transizione del Mali per il ristabilimento dell'autorità dello Stato in tutto il paese (attraverso la ricostruzione del settore della sicurezza, in particolare la polizia e la gendarmeria, così come dello stato di diritto e della giustizia, l'attuazione di programmi per il disarmo, la smobilitazione e reintegrazione degli ex combattenti e lo smantellamento delle milizie e gruppi di auto-difesa, in coerenza con gli obiettivi di riconciliazione e tenendo in considerazione le esigenze specifiche dei bambini smobilitati) e per l'attuazione della road map di transizione verso il pieno ripristino dell'ordine costituzionale, della governance democratica e dell'unità nazionale in Mali, (attraverso un dialogo politico nazionale inclusivo e di riconciliazione, la promozione della partecipazione della società civile, comprese le organizzazioni femminili, l'organizzazione e lo svolgimento di elezioni politiche trasparenti inclusive e libere);
- proteggere la popolazione civile sotto minaccia imminente di violenza fisica, le donne e bambini colpiti dai conflitti armati, le vittime di violenza sessuale e di violenza di genere nei conflitti armati, il personale le installazioni e le attrezzature delle Nazioni Unite, per garantire la sicurezza e la libertà di movimento;
- promuovere il riconoscimento e la tutela dei diritti umani;
- dare sostegno per l'assistenza umanitaria;
- operare per la salvaguardia del patrimonio culturale; - realizzare azioni a sostegno della giustizia nazionale e internazionale per il perseguimento dei crimini di guerra e contro l'umanità.

## 3. Base Giuridica Di Riferimento:

- istituita dalla risoluzione UNSCR 2100 (2013) e prorogata in ultimo, fino al 30 giugno 2017, dalla risoluzione UNSCR 2295 (2016), adottata il 29 giugno 2015;
- articolo 3, comma 3, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi e materiali terrestri: /;
- mezzi navali: /;
- mezzi aerei: /
5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 7 unità.

| Senato della - 69 - 69 - Senato della Repubblica   |
|----------------------------------------------------|

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. I
6. DURATA PROGRAMMATA:  a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017 7.  FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO:  euro 769.459.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 MISSIONI INTERNAZIONALI
SCHEDA 31

## Africa

> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione UE denominata EUTM Mali.

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Mali.

fornire formazione e consulenza militare alle forze armate maliane (FAM) che operano sotto il controllo delle legittime autorità civili, al fine di contribuire al ripristino della loro capacità militare per consentire loro di condurre operazioni militari volte a ripristinare l'integrità territoriale maliana e ridurre la minaccia rappresentata dai gruppi terroristici, L'obiettivo dell'EUTM Mali è rispondere alle esigenze operative delle FAM fornendo:
- sostegno nella formazione a favore delle capacità delle FAM; - formazione e consulenza in materia di comando, controllo, catena logistica e risorse umane, nonché formazione in materia di diritto umanitario internazionale, protezione di diritti civili e umani;
- un contributo, su richiesta del Mali e in coordinamento con MINUSMA, al processo di disarmo, smobilitazione e reinserimento nel quadro dell'accordo di pace attraverso l'offerta di attività di formazione al fine di agevolare la ricostituzione di forze armate maliane inclusive;
- sostegno al processo del G5 Sahel nell'ambito dell'EUTM Mali a sostegno delle FAM contribuendo ad accrescere il coordinamento e l'interoperabilità con le forze armate nazionali del Sahel G5.

L'EUTM Mali non partecipa a operazioni di combattimento.

Le sue azioni si estendono fino all'ansa del fiume Niger, incluse le municipalità di Gao e Timbuctu.

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
- istituita dalla decisione 2013/34/PESC del Consiglio dell'Unione europea del 17 gennaio 2013, modificata e prorogata in ultimo, fino al 18 maggio 2018, dalla decisione (PESC)
2016/446 del Consiglio del 23 marzo 2016;
- articolo 3, comma 3, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: /; - mezzi navali: /;
- mezzi aerei: /.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 12 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 1.122.512.

## Missioni Internazionali Africa. 2. Obiettivi: 3. Base Giuridica Di Riferimento:

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 32
> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione UE denominata EUCAP Saltel Mali.

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Mali. consentire alle autorità maliane di ripristinare e mantenere l'ordine costituzionale e democratico nonché le condizioni per una pace duratura in Mali e ristabilire e mantenere l'autorità e la legittimità dello Stato su tutto il territorio maliano attraverso un'efficace ristrutturazione della sua amministrazione.

In sostegno alla dinamica maliana di restaurazione dell'autorità dello Stato, in stretto coordinamento con gli altri attori internazionali, in particolare la missione MINUSMA, I'EUCAP Sahel Mali assiste e consiglia le Forze di sicurezza interna maliane nell'attuazione della riforma della sicurezza stabilita dal nuovo governo, nella prospettiva di:
- migliorare la loro efficacia operativa;
- ristabilire le loro rispettive catene gerarchiche;
- rafforzare il ruolo delle autorità amministrative e giudiziarie per quanto riguarda la direzione e il controllo delle loro missioni,
- agevolare un loro nuovo dispiegamento nel nord del paese.

Al fine di raggiungere il suo obiettivo, l'EUCAP Sahel Mali opera secondo le linee operative strategiche definite nel concetto di gestione della crisi approvato dal Consiglio dell'Unione europea il 17 marzo 2014 e sviluppate nei documenti di pianificazione operativa approvati dal medesimo Consiglio.

istituita dalla decisione 2014/219/PESC del Consiglio dell'Unione europea del 15 aprile 2014 con un termine iniziale di ventiquattro mesi dalla data di effettivo avvio.

- articolo 3, comma 3, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. Composizione degli assetti da INVIARE:
- mezzi e materiali terrestri: 2 unità;
- mezzi navali: /;
- mezzi aerei: /.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 4 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 619.320.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1

## Missioni Internazionali

SCHEDA 33

## Africa

> Proroga della partecipazione di personale militare alla missione UE denominata EUCAP Sahel Niger.

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Niger.

- consentire alle autorità nigerine di definire e attuare la strategia di sicurezza nazionale;
- contribuire allo sviluppo di un approccio integrato, pluridisciplinare, coerente, sostenibile e basato sui diritti umani tra i vari operatori della sicurezza nigerini nella lotta al terrorismo e alla criminalità organizzata. Assiste inoltre le autorità centrali e locali e le forze di sicurezza nigerine nell'elaborazione di politiche, tecniche e procedure per meglio controllare e contrastare la migrazione irregolare.

Al fine di conseguire tali obiettivi, l' EUCAP Sahel Niger:
- rafforza il comando e il controllo, l'interoperabilità e la capacità di pianificazione a livello strategico del Niger, sostenendo nel contempo l'elaborazione di una strategia di sicurezza nazionale e delle relative strategie di gestione delle frontiere in coordinamento con gli altri attori pertinenti; rafforza le competenze tecniche delle forze di sicurezza pertinenti che sono necessarie
:1 nella lotta al terrorismo e alla criminalità organizzata;
- incoraggia, mediante l'impegno sia a livello strategico che operativo, le forze di sicurezza interna, e se del caso le forze armate, a potenziare le politiche in materia di risorse umane, logistica e formazione connesse alla lotta al terrorismo, alla migrazione irregolare e alla criminalità organizzata per assicurare la sostenibilità delle azioni dell'EUCAP Sahel Niger, anche fornendo sostegno tecnico mediante i progetti;
- rafforza il coordinamento a livello nazionale, regionale e internazionale nel settore della lotta al terrorismo, alla migrazione irregolare e alla criminalità organizzata e, ove opportuno, valuta un possibile contributo alla cooperazione regionale, come il G5 Sahel;
- a sostegno degli obiettivi dell'Unione nel settore della migrazione, assiste le autorità centrali e locali e le forze di sicurezza nigerine nell'elaborazione di politiche, procedure e tecniche per meglio controllare e gestire i flussi migratori, contrastare la migrazione irregolare e ridurre il livello di reati a essa associati.

L' EUCAP Sahel Niger non svolge alcuna funzione esecutiva.

## 3. Base Giuridica Di Riferimento:

- istituita dalla decisione 2012/392/PESC del Consiglio dell'Unione europea del 16 luglio 2012, modificata e prorogata in ultimo, fino al 15 luglio 2018, dalla decisione (PESC)
2016/1172 del Consiglio del 18 luglio 2016;
- articolo 3, comma 3, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

| - 73 - 73 - 73 - Senato della Repubblica                                    |
|-----------------------------------------------------------------------------|
| XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 |

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: /;
- mezzi navali: /;
- mezzi aerei: /,
5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 2 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 439.107.

## Missioni Internazionali Africa 2. Obiettivi:

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 34
> Proroga della partecipazione di personale militare alla Multinational Force and Observers in Egitto (MFO). 1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
fascia orientale della penisola del Sinai.

Basi principali: El Gorah e Sharm el-Sheikh. la Multinational Force and Observers in Egitto (MFO) è una organizzazione internazionale indipendente istituita per il mantenimento della pace nel Sinai a seguito degli accordi di Camp David del 17 settembre 1978 tra Stati Uniti, Egitto e Israele, confermati dal Trattato di pace del 1979, con cui Israele restituiva all'Egitto la penisola del Sinai, occupata durante la guerra dei sei giorni del 1967.

Nel 1981 è stato negoziato dalle Parti un Protocollo al Trattato, che prevede la libera circolazione nelle acque del Golfo di Aqaba e dello Stretto di Tiran e la costituzione della MFO, con il mandato di sorvegliare l'attuazione delle disposizioni di sicurezza del Trattato, cercando di prevenire qualsiasi violazione dei suoi termini.

La MFO vede attualmente impiegate circa 1.700 unità di personale appartenente a tredici Stati (Australia, Canada, Colombia, Repubblica ceca, la Repubblica delle Isole Figi, Francia, Ungheria, Italia, Olanda, Nuova Zelanda, Norvegia, Stati Uniti e Uruguay).

L'Italia fa parte della MFO dal 1982.

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
trattato di pace tra la Repubblica araba d'Egitto e lo Stato di Israele firmato il 26 ﺍﻟﻤ marzo 1979 a Washington, a seguito degli accordi di Camp David del 1978; Protocollo istitutivo della MFO del 3 agosto 1981;
- articolo 6, comma 2, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: /;
- mezzi navali: 3 unità;
- mezzi aerei: /.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 75 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 3.967.394.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1

## Potenziamento Dispositivi Nazionali

SCHEDA 36
> Proroga del potenziamento del dispositivo aeronavale nazionale apprestato per la sorveglianza e la sicurezza dei confini nazionali nell'area del Mediterraneo centrale, denominato "Mare sicuro".

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Mar Mediterraneo centrale

corrispondere alle straordinarie esigenze di prevenzione e contrasto del terrorismo e assicurare la tutela degli interessi nazionali, incrementando adeguatamente gli assetti dell'ordinario dispositivo aeronavale di sorveglianza per la sicurezza marittima con l'impiego di ulteriori unità navali, con componente elicotteristica, e aeromobili, anche a pilotaggio remoto (APR), e gli eventuali ulteriori assetti di sorveglianza elettronica.

In particolare, l'operazione è mirata allo svolgimento delle seguenti attività:
- sorveglianza e protezione delle piattaforme dell'ENI ubicate nelle acque internazionali prospicienti la costa libica; protezione delle unità navali nazionali impegnate in operazioni di ricerca e soccorso ー
(SAR);
protezione del traffico mercantile nazionale operante nell'area;
-
- deterrenza e contrasto dei traffici illeciti;
- raccolta di informazioni sulle attività di gruppi di matrice terroristica, nonché sull'organizzazione dei traffici illeciti e dei punti di partenza delle imbarcazioni.

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
- articolo 4, comma 7, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: /;
- mezzi navali: 4 unità; - mezzi aerei: 5 unità.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 700 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 83.998.043.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1

## Potenziamento Dispositivi Nato

SCHEDA 37
> Proroga della partecipazione di personale militare al potenziamento del dispositivo della NATO
a difesa dei confini sud-orientali dell'Alleanza, denominato "Active Fence".

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Turchia.

Sede: base militare "Gazi Kislaşi" di Kaharamanmaraş.

schieramento di batteric antimissile a difesa dei confini sud orientali dell'Alleanza, lungo il confine turco-siriano presso le aree di Adana, Kaharamanmaraș e Gaziantep, con intenti di deterrenza e difesa del territorio turco e, se necessario, neutralizzazione della minaccia missilistica proveniente dalla Siria, Gli assetti assegnati possono essere impiegati esclusivamente per attività di difesa antimissilistica, e non per "air defence".

## 3. Base Giuridica Di Riferimento:

- Trattato NATO; l'operazione è stata autorizzata dal North Atlantic Council in data 4 dicembre 2012, su richiesta della Turchia a seguito dell'abbattimento, nel mese di giugno 2012, di un proprio jei da parte di forze governative siriane e dell'uccisione, a ottobre del medesimo anno, di cinque civili turchi durante un bombardamento siriano sulla città turca di Akçakale;
- articolo 4, comma 8, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: /;
- mezzi navali: /;
- mezzi aerei: /.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITA DI PERSONALE: 130 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 11.794.944.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1

## Potenziamento Dispositivi Nato

SCHEDA 38
> Proroga della partecipazione di personale militare al potenziamento del dispositivo NATO per la sorveglianza dello spazio aereo dell'area sud-orientale dell'Alleanza.

I. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Spazio aereo della Turchia.

rafforzare l'attività di sorveglianza dello spazio aereo dell'area sud-orientale della NATO mediante l'impiego dei velivoli radar AWACS di proprietà comune dell'Alleanza.

Per il rifornimento in volo di tali velivoli è necessario il contributo degli Stati membri in quanto l'Alleanza non dispone di aerocisterne di proprietà comune.

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
- Trattato NATO; a seguito della mutata situazione di sicurezza lungo il confine sudorientale della NATO, il 20 novembre 2015 il Consiglio Nord Atlantico (NAC) ha approvato alcune misure di rassicurazione per la Turchia, le c.d. Tailored Assurance Measures for Turkey (TAM), mediante l'impiego dei velivoli radar AWACS di proprietà comune dell'Alleanza sullo spazio aereo turco;
- articolo 4, comma 9, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: /; - mezzi navali: /;
- mezzi aerei: 1 unità.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 6 unità.

6. DURATA PROGRAMMATA:  a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 1.896.692.

2. OBIETTIVI:

## Potenziamento Dispositivi Nato

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 39
> Proroga della partecipazione di personale militare al potenziamento del dispositivo NATO per la sorveglianza navale nell'area sud dell'Alleanza.

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Mar Mediterraneo 2. OBIETTIVI:
rafforzare l'attività di sorveglianza navale nell'area sud dell'Alleanza.

Le misure adottate dalla NATO sono intese a colmare i "critical shortfalls" in seno alle Standing Naval Forces (SNFs), che costituiscono lo strumento navale a più alta prontezza operativa a disposizione dell'Alleanza.

Le SNFs sono composte da due gruppi di reazione rapida: le Standing NATO Maritime Group (SNMG), composte dal SNMG1 e dal SNMG2, e le Standing NATO Mine Countermeasures Group (SNMCMG), anche esse composte dai gruppi SNMCMG1 ed SNMCMG2. All'interno di questi gruppi le navi sono poste sotto comando e controllo della NATO, per un periodo di sei mesi, e costituiscono la componente marittima della NATO
Response Force (NRF).

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
- Trattato NATO; - articolo 4, comma 10, DL n. 67/2016, convertito dalla L. n. 131/2016.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi e materiali terrestrì: /;
- mezzi navali: 1 unità;
- mezzi aerei: /.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 44 unità (per una presenza media nell'anno di 13 unità in funzione dell'impiego).

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 1.816.033.

## Potenziamento Dispositivi Nato

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 40 PARTECIPAZIONE DA AVVIARE NELL'ANNO 2017
> Partecipazione di personale militare al potenziamento della NATO in Lettonia
(enhanced Forward Presence).

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Lettonia - Adazi (km 25 a nord-est di Riga).

2. OBIETTIVI:
dimostrare la capacità e la determinazione della NATO nel rispondere solidalmente alle minacce esterne lungo il confine orientale dell'Alleanza.

A tale scopo il Defence Policy and Planning Committee ha elaborato un Political-Military Advice, che prevede la costituzione di quattro Battlegroup multinazionali in Lettonia, Estonia, Lituania e Polonia, alimentati a cura delle Framework Nations, supportate dagli altri Alleati.

Si sono offerte come Framework Nations: Canada (in Lettonia), Gran Bretagna (in Estonia),
Germania (in Lituania) e USA (in Polonia).

Il contributo nazionale è inscrito nell'ambito del Battle Group a framework canadese.

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
- Trattato NATO; risoluzione del North Atlantic Council del 10 giugno 2016
(PO2016/0391).

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: 50 unità;
- mezzi navali: /;
- mezzi aerei: /.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE; 160 unità (per una presenza media nell'anno di 105 unità in funzione dell'impiego).

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 20.040.144.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 41 POTENZIAMENTO DISPOSITIVI NATO
PARTECIPAZIONE DA AVVIARE NELL'ANNO 2017
> Partecipazione di personale militare al potenziamento dell'Air Policing della NATO in Bulgaria.

I. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
spazio aereo della Bulgaria.

2. OBIETTIVI:
preservare l'integrità dello spazio aereo dell'Alleanza, rafforzando l'attività di sorveglianza dello spazio aereo della Bulgaria.

L'Air Policing è una capacità di cui si è dotata la NATO a partire dalla metà degli anni cinquanta e consiste nell'integrazione, in un unico sistema di difesa aerea e missilistico NATO, dei rispettivi e analoghi sistemi nazionali messi a disposizione dai paesi membri.

L'attività di Air Policing è condotta sin dal tempo di pace e consiste nella continua sorveglianza e identificazione di tutte le violazioni all'integrità dello spazio aereo NATO.

L'Air Policing è svolta nell'ambito dell'area di responsabilità del Comando operativo alleato della NATO (Allied Command Operation) di stanza a Bruxelles (BEL) e viene coordinata dal Comando aereo (Air Command) di Ramstein (GER).

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO:
- Trattato NATO.

4. Composizione degli Assetti da INVIARE:
- mezzi e materiali terrestri: /;
- mezzi navali: /; - mezzi aerei: 4 unità.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE: 110 unità (con una presenza media nell'anno di 36 unità in funzione dell'impiego).

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 11.560.544.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 42 POTENZIAMENTO DISPOSITIVI NATO
PARTECIPAZIONE DA AVVIARE NELL'ANNO 2017
> Partecipazione di personale militare all'Interim Air Policing della NATO in Islanda.

1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
spazio aereo dell'Islanda.

2. OBIETTIVI:
preservare l'integrità dello spazio aereo dell'Alleanza, svolgendo l'attività di sorveglianza dello spazio aereo islandese a motivo dell'insufficiente possesso di capacità e strutture per la difesa aerea autonoma da parte dell'Islanda.

L'Air Policing è una capacità di cui si è dotata la NATO a partire dalla metà degli anni cinquanta e consiste nell'integrazione, in un unico sistema di difesa aerea e missilistico NATO, dei rispettivi e analoghi sistemi nazionali messi a disposizione dai paesi membri.

L'attività di Air Policing è condotta sin dal tempo di pace e consiste nella continua sorveglianza e identificazione di tutte le violazioni all'integrità dello spazio aereo NATO.

L'Air Policing è svolta nell'ambito dell'area di responsabilità del Comando operativo alleato della NATO (Allied Conunand Operation) di stanza a Bruxelles (BEL) e viene coordinata dal Comando aereo (Air Command) di Ramstein (GER). Le operazioni di Interim Air Policing sono intese a garantire, tramite l'apporto di altri Paesi membri dell'Alleanza, la sorveglianza dello spazio aereo anche su quei Paesi membri che non dispongono di componenti pilotate di difesa aerea.

3. BASE GIURIDICA DI RIFERIMENTO;
- Trattato NATO.

4. COMPOSIZIONE DEGLI ASSETTI DA INVIARE:
- mezzi terrestri: /;
- mezzi navali: /;
- mezzi aerei: 6 unità.

5. NUMERO MASSIMO DELLE UNITÀ DI PERSONALE; 145 unità (con una presenza media nell'anno di 8 unità in funzione dell'impiego).

6. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017. 7. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 3.011.120.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1

## Scheda 43

ESIGENZE COMUNI A PIÙ TEATRI OPERATIVI DELLE FORZE ARMATE PER L'ANNO 2017
> ASSICURAZIONE, TRASPORTO, INFRASTRUTTURE:
stipulazione dei contratti di assicurazione del personale, trasporto del personale, dei mezzi e dei materiali e realizzazione di infrastrutture e lavori connessi con le esigenze organizzative e di sicurezza dei contingenti militari nelle aree in cui si svolgono le missioni internazionali, FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 73.600.000.

> INTERVENTI DISPOSTI DAI COMANDANTI DEI CONTINGENTI MILITARI DELLE MISSIONI

## Internazionali:

interventi intesi a fronteggiare, nei casi di necessità e urgenza, le esigenze di prima necessità della popolazione locale, compreso il ripristino dei servizi essenziali.

Si tratta di attività di cooperazione civile-militare a supporto delle missioni, indirizzata a sostenere, in particolare, i progetti di ricostruzione, comprese le infrastrutture sanitarie, le operazioni di assistenza umanitaria, l'assistenza sanitaria e veterinaria, nonché interventi nei settori dell'istruzione e dei servizi di pubblica utilità.

FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 2.100.000.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 44 SUPPORTO INFO-OPERATIVO A PROTEZIONE DELLE FORZE ARMATE 
1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Aree di crisi dove siano presenti forze armate impiegate in missioni internazionali 2. OBIETTIVI:
- Assicurare supporto info-operativo a protezione delle forze armate nazionali impiegate in missioni internazionali, anche mediante la realizzazione di opere di protezione e l'acquisizione di equipaggiamenti speciali.

- Incrementare l'attività di cooperazione con le forze di sicurezza locali.

3. BASE GIURIDICA:
Articolo 6 della legge 3 agosto 2007, n. 124.

4.  DURATA PROGRAMMATA:  a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

5. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 15.000.000.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1

## Scheda 45

INIZIATIVE DI COOPERAZIONE ALLO SVILUPPO E DI SMINAMENTO UMANITARIO
I. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Afghanistan, Etiopia, Repubblica Centrafricana, Iraq, Libia, Mali, Niger, Myanmar, Pakistan, Palestina, Siria, Somalia, Sudan, Sud Sudan, Yemen e, in relazione all'assistenza dei rifugiati, dei Paesi ad essi limitrofi (in particolare Libano e Giordania, interessati dai flussi provenienti dalla Siria); Paesi destinatari di iniziative internazionali ed europee in materia di migrazione e sviluppo.

ﺎﺭ
ा
  
 it
-1 Miglioramento delle condizioni di vita della popolazione e dei rifugiati e a sostegno alla ricostruzione civile in Paesi in situazione di conflitto, post-conflitto o di fragilità ed in aree colpite da calamità di origine naturale o antropica, anche in collaborazione con l'Unione europea, le organizzazioni internazionali e le ONG. Contributo all'attuazione di iniziative europee e internazionali in materia di migrazioni e sviluppo.

Prevenzione, protezione e contrasto alla violenza sessuale sulle donne e le bambine, soprattutto quando usata come tattica di guerra, la tutela e il rispetto dei loro diritti umani, nonché misure a sostegno di iniziative di pace promosse dalle donne.

Realizzazione di programmi integrati di sminamento umanitario, che prevedono campagne informative, l'assistenza alle vittime e la formazione di operatori locali.

Attuazione degli obblighi derivanti dalle Convenzioni internazionali sulla messa al bando di mine anti-persona, munizioni a grappolo e arni convenzionali inumane.

## 3. Base Giuridica Di Riferimento:

-
i
, f :
legge 11 agosto 2014, n. 125 (disciplina generale sulla cooperazione internazionale per lo sviluppo);
decreto ministeriale 22 luglio 2014, n. 113 (statuto dell'Agenzia italiana per la cooperazione allo sviluppo):
legge 7 marzo 2001, n. 58 (istituzione del Fondo per lo sminamento umanitario e la bonifica di aree con residuati bellici esplosivi);
risoluzione del Consiglio di sicurezza dell'ONU (CdS) n. 1325 del 31 ottobre 2000 e di risoluzioni successive del CdS sulla stessa materia.

4. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

5. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 111.000.000,

## Scheda 46 1. Area Geografica Di Intervento: 2. Obiettivi: 3. Base Giuridica Di Riferimento:

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 INTERVENTI DI SOSTEGNO AI PROCESSI DI PACE, STABILIZZAZIONE E RAFFORZAMENTO DELLA
SICUREZZA
Nord Africa e Medio oriente (în particolare Libia, Tunisia, Giordania e Libano), Afghanistan, Africa sub-sahariana (Somalia e altri Paesi del Corno d'Africa, Mali e regione del Sahel) e America latina e caraibica (compresi Argentina, Bolivia, Colombia, Guatemala, Paraguay e Perù, Paesi CARICOM, Cuba e Repubblica Dominicana).

Facilitazione del percorso di riconciliazione nazionale e sostegno alla transizione democratica in Libía, tramite attività di institution building a beneficio delle municipalità elette nel 2015, e promuovendo la partecipazione delle donne libiche alla ricostruzione del Paese.

Contrasto al settarismo militante e alle violenze inter-confessionali, attraverso iniziative in Giordania in tema di diritti umani e libertà di religione.

Sostegno alla stabilità del Libano, tramite la fornitura di equipaggiamenti non letali alle locali forze di sicurezza. Salvaguardia e valorizzazione del patrimonio archeologico in Afghanistan, Iraq, Libia e Tunisia, finanziando missioni promosse da università e centri di ricerca italiani. Sostegno alle iniziative di pace dell'ONU (la missione MINUSMA in Mali), alle attività dell'IGAD per lo sviluppo del Corno d'Africa, nonché rafforzamento delle istituzioni democratiche e dello Stato di diritto in Africa sub-sahariana (Corno d'Africa e Sahel), tramite programmi di capacity-building nel settore della sicurezza.

Assistenza ai Paesi dell'America lațina e caraibica nel contrasto al crimine organizzato ed ai flussi di capitali illeciti, attraverso programmi di formazione per magistrati e operatori di pubblica sicurezza e l'organizzazione della VII Conferenza Italia-America latina, che si terrà a Roma a fine giugno/inizio luglio 2017.

Sostegno al processo di pace e ricostruzione in Colombia, con iniziative di formazione nel settore dello sminamento, e alle missioni di monitoraggio elettorale dell'Organizzazione degli Stati Americani.

- 1 /1
.

-
ﭘ
-
,
legge 6 febbraio 1992, n. 180 (partecipazione dell'Italia alle iniziative di pace ed umanitarie in sede internazionale).

년 4. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

5. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 12.000.000.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1

## Scheda 47

PARTECIPAZIONE ALLE INIZIATIVE DELLE ORGANIZZAZIONI INTERNAZIONALI PER LA PACE E LA
SICUREZZA

## 1. Area Geografica Di Intervento:

Libia, Siria e Yemen e altre aree di crisi in cui l'ONU svolge attività di prevenzione dei conflitti e sostegno ai processi di pace, stabilizzazione e transizione democratica; Paesi destinatari di programmi della NATO di rafforzamento delle istituzioni e degli enti di sicurezza e difesa; Paesi in cui si svolgono le missioni civili dell'UE e dell'OSCE; Paesi del Nord africa partner dell'OSCE e membri dell'Unione per il Mediterraneo; Paesi non-UE
dell'Iniziativa Centro-europea/InCE (Albania, Bosnia-Erzegovina, Macedonia, Montenegro, Serbia, Belarus, Moldova e Ucraina).

- Sostenere, con contributi finanziari:
V le attività del Dipartimento degli affari politici dell'ONU, le iniziative delle Nazioni Unite per il consolidamento della pace e dell'UNDP per fornire assistenza al Consiglio presidenziale libico e al Governo di accordo nazionale ("Immediate assistance to the Libyan Political Dialogue and the Government of National Accord");
V l'iniziativa "Defence capacity building" della NATO;
v l'attività del Segretariato e i progetti dell'Unione per il Mediterraneo; V le iniziative del Centro mediterraneo per l'integrazione per la de-radicalizzazione e il contrasto all'estremismo religioso violento tra i giovani della sponda sud del Mediterraneo; V il Tribunale speciale dell'ONU per il Libano.

- Assicurare la partecipazione dell'Italia alle iniziative dell'Unione europea in ambito PESC-
PSDC (missioni civili organizzate dal Servizio europeo di azione estera, eventi formativi e conferenze internazionali), alle missioni di monitoraggio elettorale dell'OSCE e la "Special monitoring mission" in Ucraina.

- Attuare gli impegni connessi alla Presidenza italiana del Gruppo di contatto mediterraneo dell'OSCE (tra cui l'organizzazione della Conferenza Mediterranea ad ottobre del prossimo anno e la promozione di progetti a favore dei partner mediterranei) e alla preparazione della Presidenza dell'Organizzazione, che l'Italia assumerà nel 2018.

- Sostenere l'attività istituzionale della Fondazione Segretariato permanente dell'Iniziativa ionico-adriatica e le sue iniziative per l'attuazione della Strategia dell'Unione europea per la Regione.

- Contribuire, attraverso il rifinanziamento fondo InCE presso la Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo (di cui l'Italia è l'unico donatore), a progetti di cooperazione a beneficio dei Paesi non membri dell'UE dell'Iniziativa, per sostenerne la stabilizzazione, democratizzazione e il percorso europeo.

3. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

4. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 22.000.000.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 48 Contributo a sostegno delle Forze di sicurezza afghane, comprese le forze di POLIZIA
1. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Afghanistan

- Adempiere all'obbligo assunto in ambito NATO di contribuire con 120 milioni annui al finanziamento delle forze di sicurezza e difesa afghane, assunto al Vertice dei Capi di Stato e di Governo NATO di Chicago del 2012 e confermato al Vertice di Celtic Manor del 2014.

- Sostegno alla sicurezza e alla stabilità dell'Afghanistan, nell'ambito del rinnovato sforzo della Comunità internazionale, a fianco delle autorità afghane, nel contrasto all'insorgenza e per la promozione dei diritti umani, delle libertà fondamentali, delle pari opportunità e dello stato di diritto.

## 3. Base Giuridica:

Decisioni del Vertice dei Capi di Stato e di Governo NATO di Chicago del 2012 e del Vertice di Celtic Manor del 2014, nell'ambito dei meccanismi previsti dallo Statuto dell'Alleanza Atlantica 4. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

5. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 120.000.000.

XVII LEGISLATURA - DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI - DOCUMENTI - DOC. CCL N. 1 SCHEDA 49

## Interventi Operativi Di Emergenza E Di Sicurezza

6. AREA GEOGRAFICA DI INTERVENTO:
Aree di crisi (Afghanistan, Arabia Saudita, Egitto, Iraq, Libano, Libia, Nigeria, Niger, Pakistan, Palestina, Somalia, Sud Sudan, Venezuela) e ovunque il grado di protezione esistente non garantisca adeguatamente la sicurezza delle sedi e l'incolumità del personale e degli utenti degli uffici.

Assicurare l'attuazione degli interventi dell'Unità di crisi del MAECI a tutela dei cittadini e ﻴﺔ degli interessi italiani all'estero.

- Controllare e rafforzare i sistemi di protezione delle sedi diplomatico-consolari, anche di nuova istituzione, e del relativo personale, in linea con i parametri tecnici concordati tra MAECI, DIS e Consiglio superiore dei lavori pubblici, adeguando i dispositivi di sicurezza attiva e passiva, anche mediante l'utilizzo di militari dell'Arma dei Carabinieri e trasferendo il trasferimento del personale in edifici più sicuri, laddove non sia possibile portare a termine gli interventi necessari in tempi brevi.

- Consentire missioni e viaggi di servizio e congedo disposti dal MAECI in aree di crisi.

## 8. Base Giuridica:

Articolo 3, comma 159, della legge 24 dicembre 2003, n. 350.

Articolo 19-bis del decreto-legge 18 febbraio 2015, n. 7, convertito, con modificazioni, dalla legge 17 aprile 2015, n. 43 Articolo 5 della legge 21 aprile 2016, n. 145 9. DURATA PROGRAMMATA: a decorrere dal 1º gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2017.

10. FABBISOGNO FINANZIARIO PER L'ANNO IN CORSO: euro 30.000.000.

- PRIORITA' POLITICHE DELL'ATTO 

![199_image_5.png](199_image_5.png)

![199_image_6.png](199_image_6.png)

D'INDIRIZZO DEL MINIISTRO 
DELLA DIFESA 2017-

# Llegato "D" 

![199_Image_0.Png](199_Image_0.Png)

![199_Image_1.Png](199_Image_1.Png)

![199_Image_2.Png](199_Image_2.Png)

![199_Image_3.Png](199_Image_3.Png)

![199_Image_4.Png](199_Image_4.Png)

![199_Image_7.Png](199_Image_7.Png) Priorita' Politiche Dell'Atto D'Indirizzo 2017

(Stralcio "Atto di Indirizzo per l'avvio del ciclo integrato di programmazione della *performance* e di formazione del bilancio di previsione per l'E.F. 2017 e la programmazione pluriennale 2018-2019", 
emanato il 6 aprile 2016) 
Il ciclo della *performance* e della programmazione economico finanziaria, con specifico tratto alla formazione del bilancio e del *budget* annuale per l'**E.F. 2017**, e per il biennio **2018-2019**, dovrà quindi essere sviluppato sulla base delle priorità politiche, in gran parte derivanti dal Libro Bianco, di seguito riportate: 
1. **PP 1 OPERATIVITA' ED IMPIEGO DELLO STRUMENTO MILITARE, al fine di:** 
a. disporre di uno strumento interforze, internazionale, interoperabile che sia efficace, efficiente ed economico (e quindi economicamente sostenibile); 
b. perseguire la realizzazione di uno strumento militare integrato e moderno in grado di acquisire, sviluppare e sostenere nel tempo le capacità più idonee per: 
(1) **capire** le cause della moderna conflittualità e le esigenze derivanti dalla evoluzione degli scenari internazionali; 
(2) **prevenire** l'insorgere ed il consolidamento di situazioni di rischio o di minaccia per il Paese; 
(3) **intervenire** tempestivamente, precisamente ed efficacemente per la gestione delle situazioni di crisi e per l'eliminazione di eventuali minacce dirette; c. impiegare lo strumento militare **prioritariamente nella regione euro-mediterranea** al fine di tutelare, nell'immediato, le nostre esigenze di sicurezza e per costruire, nel tempo, una più stabile cornice internazionale. In questo ambito l'Italia dovrà essere in grado anche di guidare un'operazione multinazionale di gestione delle crisi e di ripristino della pace e sicurezza; d. **partecipare attivamente** in ambito euro-atlantico a consolidati meccanismi di prevenzione, deterrenza e difesa collettiva (**Alleanza Atlantica e Unione Europea**) quale migliore garanzia di un'adeguata condizione di sicurezza; e. cooperare, in considerazione della dimensione globale della sicurezza e nello spirito della Costituzione, a iniziative decise dalle Organizzazioni Internazionali per la **gestione di crisi** anche in aree diverse da quelle considerate prioritarie, sia pure in forma limitata e per periodi definiti, con particolare riguardo a quelle incidenti nell'area mediterranea; f. basare la strategia nazionale sui seguenti elementi: 
(1) condivisione della sicurezza **e della difesa** con i *partner* europei e gli alleati della NATO; 
(2) **partecipazione attiva** del Paese al processo di costruzione di un **ordine** 
internazionale stabile, sicuro e rispettoso della legalità; 
(3) **molteplicità dei domini di intervento**, incluso quello cibernetico, affiancando laddove possibile la cooperazione e lo sviluppo alle operazioni militari; g. disporre di Forze armate che sempre più pensino e agiscano come uno strumento unitario, nel quale le loro tradizioni, peculiarità e differenti capacità siano elemento di forza nell'unione, e non già condizione di debolezza nella separazione; h. **rivedere la struttura della formazione** in modo che sia omogenea, senza duplicazioni e caratterizzata da una direzione unitaria che consenta di guidarne lo sviluppo e la gestione. In particolare basare il rinnovamento del sistema formativo sui seguenti principi: 
(1) **formazione continua**: il personale militare e civile della Difesa dovrà avere regolari momenti di formazione/aggiornamento adeguati al percorso specifico di ogni professionalità, alla complessità degli scenari e comparabili a quello dei Paesi più avanzati con i quali cooperiamo; 
(2) **massima sinergia organizzativa**: il sistema formativo dovrà essere ripensato prevedendo una forte integrazione organizzativa di tutte quelle attività comuni alle Forze armate e al personale civile, lasciando alle strutture di Forza armata l'esclusiva responsabilità di finalizzare la formazione del personale alle esigenze derivanti dall'ambiente operativo nel quale principalmente operano; 
(3) **armonizzazione e internazionalizzazione dei percorsi formativi**: l'obiettivo di sviluppare Forze armate e personale civile della Difesa che abbiano un elevato livello d'integrazione e che siano perfettamente inseribili in dispositivi multinazionali, richiede che i percorsi formativi siano non solo armonizzati a livello nazionale, ma anche in grado di rispondere a precisi *standard* internazionali. Dovrà essere facilitato, quindi, lo svolgimento di attività ed esperienze formative all'estero, con piena valorizzazione e riconoscimento in ambito nazionale, così come dovranno essere aumentate le possibilità di formazione di personale straniero in Italia, nella prospettiva di una progressiva integrazione delle Difese europee. 

i. in campo addestrativo ricercare costantemente il raggiungimento degli *standard* addestrativi minimi concordati in ambito NATO ed europeo. Per fare ciò siano integrati, ottimizzati e preservati nel tempo gli esistenti percorsi addestrativi, assicurando la piena valorizzazione delle capacità nazionali possedute e ricercando, invece, le migliori soluzioni in cooperazione internazionale qualora quella nazionale non risulti costo-efficace per economie di scala o per elevati costi unitari. Analogamente, preservare le aree addestrative nazionali e le relative strutture collegate ritenute indispensabili per rendere possibile lo svolgimento delle richieste attività; j. basare il futuro **modello addestrativo** sulle seguenti caratteristiche: 
 realismo ed intensità addestrativa; strutturazione interforze dell'addestramento; multinazionalizzazione; valutazione dell'addestramento; k. in esito agli approfondimenti che saranno contenuti nella Revisione Strategica della Difesa (RSD)1, dare attuazione alle predisposizioni finalizzate alla costituzione di una nuova struttura della Riserva volontaria prontamente impiegabile e efficace ovvero composta da una forza addestrata di ufficiali, sottufficiali e truppa per esigenze contingenti militari e di risposta ad emergenze civili. 

## 2. **Pp2 Ammodernamento Dello Strumento, Al Fine Di:**

a. disporre di uno strumento militare sufficientemente ampio da consentire un **corretto** 
equilibrio fra le diverse componenti operative, e sufficientemente **flessibile** per far fronte a esigenze mutevoli nel tempo e capaci di manifestarsi anche con breve preavviso. Ciò sarà realizzato ricercando **un giusto bilanciamento tra le risorse disponibili e il livello** di rischio che il Paese è disposto ad assumere, perseguendo un'adeguata combinazione delle capacità operative che sarà possibile generare e sostenere. In tale sforzo, dovranno essere individuate, mantenute e rafforzate, in particolare le capacità che rappresentano aree di eccellenza nazionale **preservando una multiforme capacità di deterrenza** convenzionale, proporzionata all'entità della reale minaccia e in grado di scoraggiare potenziali entità ostili. Quest'ultima capacità sarà sviluppata nell'ambito della struttura di difesa comune integrata della NATO e nel contesto della politica comune di sicurezza e difesa europea. Le **carenze capacitive per la difesa collettiva individuate dall'Unione** 
Europea e dalla NATO, pertanto, rappresenteranno priorità nazionali, così come la disponibilità di una certa capacità per interventi autonomi di prima risposta e per assicurare la difesa e l'integrità del territorio nazionale, degli spazi di accesso marittimo al territorio e di difesa aerea. Inoltre nell'impossibilità di escludere gli scenari operativi meno probabili, ma di maggiore impatto, **mantenere una significativa capacità di** 
deterrenza costituita da una forza integrata di combattimento che sia moderna, 

 
1 Documento nel quale saranno definiti la struttura delle forze, inclusa la futura Riserva, i livelli di capacità, la preparazione e la prontezza dello strumento militare con l'indicazione delle necessarie risorse umane, materiali e finanziarie. 
perfettamente integrabile in dispositivi multinazionali ed impiegabile, per un periodo limitato, negli scenari a più alta intensità; nella stessa ottica, mantenere, laddove possibile, una base **sufficientemente ampia di capacità operative embrionali**, ma comunque operativamente impiegabili, le quali possano essere eventualmente ampliate al mutare degli scenari; b. disporre di un **bilanciato e diversificato insieme di capacità terrestri**. Nella considerazione che il territorio nazionale e le aree di prioritario intervento comprendono differenti tipi di terreno e che in funzione delle possibili situazioni di crisi potrebbero essere richiesti rapidi schieramenti di truppe per affrontare situazioni anche di alta conflittualità, le forze terrestri manterranno un **bilanciamento corretto di forze leggere,** medie e pesanti, proiettabili, modernamente equipaggiate e opportunamente strutturate in unità idonee ad esprimere le differenti capacità con criteri di formazione modulare, garantendo una adeguata capacità di supporto logistico tattico. **Aliquote** di forze dovranno essere disponibili per interventi di stabilizzazione e ricostruzione a lungo termine, per le quali dovranno essere previste, se già disponibili e quali forze supplementari e complementari, quote della riserva con equipaggiamenti idonei alla complessità dei teatri d'impiego; c. garantire la disponibilità di **unità specializzate dei Carabinieri** per possibili azioni di prevenzione dei conflitti e stabilizzazione *post* conflittuale; d. disporre tanto di una **componente navale** in grado di operare in ambienti caratterizzati anche da rischi elevati quanto di una **componente per la prolungata sorveglianza e il** 
pattugliamento in aree a minore rischio; e. preservare una **moderna**, sia pur coerente con le risorse disponibili, **capacità** nazionale di proiezione di forza dal mare, in grado di consentire interventi in tempi ristretti in aree anche con limitata disponibilità d'infrastrutture; f. dotare le **forze aeree di adeguate capacità di difesa e superiorità aerea, di supporto al** 
suolo e d'ingaggio di precisione in profondità. Nelle previste aree di prioritario intervento, anche le forze aeree saranno chiamate a condurre missioni ad alto rischio fin dalle prime fasi di una situazione di crisi e contro moderne difese. Per tali ragioni saranno essenziali mezzi e sistemi con caratteristiche di alta sopravvivenza ed efficace capacità di protezione del personale, così come la capacità di neutralizzare le capacità ostili antiaccesso e i connessi centri di comando e controllo; g. in piena armonia con la strategia nazionale per la sicurezza dello spazio cibernetico: 
(1) **costituire**, sulle base delle risultanze dei lavori del relativo Nucleo Iniziale di Formazione (NIF), **il Comando Interforze per le Operazioni Cibernetiche** (CIOC) entro la fine del 2017. Tale comando dovrà esprimere concrete e reali capacità operative ad ampio spettro entro il prossimo triennio (in termini di difesa e resilienza da attacchi cibernetici, ma anche di approntamento e possibilità di condurre CNO); 
(2) **sviluppare nel dominio cibernetico adeguate capacità operative** a livello interforze per proteggere le proprie infrastrutture/infostrutture critiche e respingere eventuali aggressioni militari che si dovessero manifestare contro l'Italia e i suoi interessi vitali. E' necessario sviluppare **non solo la capacità di individuazione e analisi delle minacce** 
cibernetiche, ma anche quella di risposta alle stesse in modo attivo (individuando i responsabili e neutralizzando le loro capacità) e, più in generale, la capacità di sfruttare, anche d'iniziativa, ogni opportunità offerta dal dominio cibernetico per il conseguimento di obiettivi militari, anche in virtù delle sue caratteristiche peculiari in termini di quasi assoluta "non letalità" e "non cineticità"; 
(3) **promuovere la "cultura cibernetica"** in tutto il personale della Difesa, oltre a creare nel contempo figure professionali specializzate nelle seguenti aree critiche: network management, crittografia, sistemi di protezione, *hacking* etico, L&F (*legal and* forensics); 
(4) sviluppare con il supporto dell'industria nazionale, un sistema di difesa cibernetica pienamente compatibile con il sistema NATO per la risposta agli incidenti informatici (NATO *Computer Incident Response Capability* - NCIRC) e rafforzare le sinergie con le capacità offerte dall'UE nello specifico settore; 
(5) **cooperare con università e centri di ricerca** anche privati per consentire un continuo scambio di informazioni con particolare riferimento all'evoluzione della minaccia e alle *best practices* di risposta agli attacchi cibernetici; h. concorrere in modo più efficace alla tutela della **libertà di accesso allo spazio e alle** 
profondità **marine**; 
i. perseguire lo **sviluppo** e la valorizzazione delle capacità e dei centri di eccellenza (CoE) 
nazionali, soprattutto in ambito NATO ed europeo; j. incrementare la **capacità di proiezione e sostegno** delle forze al di fuori del territorio nazionale. La capacità di muovere rapidamente uomini, mezzi e materiali nelle aree di crisi rimarrà un fattore essenziale per contenere le crisi prima che le stesse possano svilupparsi e per sostenere gli sforzi nazionali in operazioni prolungate. Sufficienti capacità di trasporto multimodale aereo, terrestre e navale dovranno essere raggiunte mediante lo sviluppo di una capacità nazionale militare, attraverso accordi con vettori civili, ma soprattutto mediante la partecipazione a iniziative multinazionali di condivisione delle esistenti capacità; k. rafforzare e valorizzare ulteriormente le capacità afferenti alle forze speciali, alle forze per operazioni speciali e alle unità e mezzi per il loro supporto; l. mantenere **un'adeguata capacità di acquisire e gestire le informazioni di Comando e** 
Controllo in grado di condurre a livello interforze o congiuntamente alle forze alleate e amiche, campagne militari complesse che includano sia le operazioni tradizionali di combattimento sia le nuove forme di conflitto ibrido e asimmetrico; m. **migliorare l'attuale sistema d'intelligence,** in modo che possa efficacemente raccogliere, analizzare e valorizzare le informazioni, anticipando l'insorgere di esplicite minacce e operando per ridurre l'alea di incertezza, per una migliore gestione dei rischi in tutti i domini operativi incluso quello cibernetico; n. ferma restando l'esigenza di mantenere un livello minimo ma sufficiente di aree addestrative per attività reali, **aumentare la percentuale delle attività effettuate con** modalità simulate, ovvero mediante l'utilizzo di sistemi info-elettronici e simulatori; o. **migliorare gli strumenti di comunicazione strategica** per generare conoscenza e condivisione nelle *audience* di riferimento e per conseguire le finalità istituzionali di tutela degli interessi nazionali. In questo ambito migliorare l'azione di coinvolgimento diretto e di comunicazione istituzionale verso il Parlamento e verso i cittadini; p. implementare e sviluppare le indicazioni e le linee guida riportate nella Strategia Industriale e Tecnologica (SIT), al fine di: 
(1) assicurare le competenze cognitive, tecnologiche e produttive per acquisire le capacità necessarie a supportare il sistema di difesa e sicurezza nazionale in sintonia con le esigenze operative che emergeranno dalla Revisione Strategica della Difesa; 
(2) assicurare la crescita tecnologica globale; 
(3) presentarsi sui mercati internazionali con prodotti tecnologicamente all'avanguardia, industrialmente validi, operativamente efficaci e logisticamente efficienti; 
(4) individuare le aree tecnologiche prioritarie e le competenze sovrane sulle quali indirizzare le risorse. In tal senso, armonizzare ed integrare sempre di più il Piano Nazionale della Ricerca Militare (PNRM) con quello della Ricerca Nazionale (PNR), in modo da concentrare le attività su filoni identificati come prioritari; 
(5) identificare e promuovere iniziative di carattere generale capaci di valorizzare le aree di eccellenza tecnologica e industriale; 
(6) favorire una rinnovata spinta all'integrazione e collaborazione in ambito europeo, specie nelle attività di sviluppo, acquisizione e supporto logistico; 
(7) esplorare possibili forme di partenariato strategico con l'industria, anche per rendere più efficienti le strutture tecnico-industriali della Difesa, migliorando il sistema logistico ed il supporto alle Forze Armate; 
(8) facilitare lo scambio di informazioni tra la Difesa, gli altri Ministeri interessati, le Università e gli enti di ricerca e l'industria, attraverso forme permanenti di dialogo che consentano il rafforzamento del sistema-paese; 
(9) favorire l'evoluzione del rapporto fra Difesa e industria dal piano della fornitura a quello della partnership strategica; 
(10) formare un bacino adeguato di personale negoziatore in grado di trasformare le opportunità offerte dalle cooperazione internazionale in atti concreti di sviluppo
(11) continuare nel processo di revisione della programmazione in atto, al fine di discernere i progetti di R&T meritevoli di prosecuzione da quelli più risalienti e, pertanto, a rischio obsolescenza; 
(12) sostenere il settore della ricerca tecnologica con adeguate risorse finanziarie, al fine di assicurare la prosecuzione dei contratti operanti e preservare la possibilità di avviarne di nuovi. 

## 3. Pp3 Revisione Della Governance, **Razionalizzazione Dell'Organizzazione,** Miglioramento Dei Processi E Gestione Delle Risorse Umane, Al Fine Di:

a. in piena coerenza con le riforme avviate dal Governo per la modernizzazione della Pubblica Amministrazione basare il completamento del processo di riforma della Difesa sui seguenti principi: 
(1) organizzazione **per funzioni strategiche**: 
Organizzare la Difesa nelle seguenti funzioni: la "direzione politica", la "direzione strategico-militare", la "generazione e preparazione delle forze", l'"impiego delle forze" e il "supporto alle forze". L'insieme degli enti, centrali e periferici, e dei comandi, pertanto, sarà riorganizzato in tale ottica, **eliminando ogni duplicazione e** 
accorpando le unità che svolgono le medesime funzioni, al fine di evitare frazionamenti e diseconomicità; 
(2) **unicità di comando affiancato a direzione centralizzata ed esecuzione decentrata**. 

L'obiettivo è di giungere a una più efficace direzione politico-militare e strategicomilitare della Difesa e a una gestione unitaria dei processi di pianificazione, acquisizione e impiego delle capacità e del supporto integrato; 
(3) **efficienza e economicità di funzionamento**; 
b. proseguire il processo di riforma del modello di difesa, con l'implementazione dei provvedimenti previsti dai decreti legislativi 28 gennaio 2014, n. 7 e 8 , in attuazione della legge delega 31 dicembre 2012, n. 244. Per tale finalità, si dovrà tenere conto: 
(1) dell'obiettivo organico, entro il 2024, di 150.000 unità, così come indicato nel citato decreto legislativo n. 8 del 2014; 
(2) delle disposizioni in materia di revisione e razionalizzare in senso riduttivo delle componenti organizzative e infrastrutturali delle Forze armate, di cui al citato decreto legislativo n. 7 del 2014; c. perseguire l'obiettivo di un'unica **forza integrata** più economica rispetto all'attuale, che sarà: 
 **giovane, numericamente flessibile e ben preparata** professionalmente; 
 **snella e proporzionata** tra gradi, ruoli e specialità e meglio ripartita tra personale in servizio permanente e a tempo determinato; d. proseguire la revisione della struttura del personale in modo che sia caratterizzata da un'ampia **base con compiti operativi, da un corpo di quadri intermedi ben proporzionato** e diversificato e da una dirigenza, in particolar modo quella apicale, relativamente contenuta nei numeri; e. completare gli studi, sperimentare e introdurre un nuovo "**Modello Professionale**" basato sui seguenti principi: 
(1) **incrementare la percentuale di personale relativamente giovane** all'interno delle Forze armate per il mantenimento in efficienza della componente più operativa, che è destinata a crescere in proporzione alla dimensione complessiva della struttura; 
(2) reclutare giovani donne e uomini nel numero necessario e di elevata qualità offrendo una retribuzione adeguata, incentivi motivazionali, una proposta lavorativa attraente e dinamica e un credibile sistema di reinserimento nel mondo del lavoro, assicurando loro una piena parità di opportunità di lavoro e di carriera; 
(3) valorizzare le professionalità e le esperienze maturate nei periodi di impiego operativo; 
(4) conferire effettività ed efficacia alle norme relative al reinserimento nel mondo del lavoro del personale che presterà servizio per un numero limitato di anni; f. completare gli studi2 relativamente alle nuove modalità di reclutamento, rafferma, avanzamento e progressione di carriera ed avviare il processo di implementazione, tenendo presente che: 
(1) il percorso di carriera e il sistema degli arruolamenti per la Truppa, per i Graduati e per i Sottufficiali saranno in linea generale unificati, sarà cioè possibile raggiungere i gradi e le funzioni previste per i Graduati, per i Sergenti e per i Marescialli provenendo di massima da un'esperienza iniziale nella Truppa; 
(2) i Marescialli saranno destinati a compiti di responsabilità e a posizioni di vertice tra i sottufficiali in analogia a quanto previsto dal comparto sicurezza; 
(3) per gli Ufficiali, con alcune eccezioni, saranno previste due forme d'ingresso nelle Forze Armate: una per i ruoli normali e una per quelli complementari e di supporto. 

(4) al fine di conseguire in tempi credibili gli obiettivi fissati e i conseguenti risparmi previsti a regime, sarà necessario valutare la possibilità di misure di accompagnamento ed esodo agevolato per il personale in servizio permanente; g. per tutto il personale, completare gli studi ed avviare il processo di revisione dei principi e delle norme riguardanti le promozioni, escludendo quei criteri esclusivamente basati sull'anzianità. Per la dirigenza avviare il processo finalizzato ad introdurre un nuovo sistema in base al quale l'attribuzione del grado sarà legata alla necessità di ricoprire precisi incarichi nazionali o internazionali; h. porre in essere una puntuale azione di sensibilizzazione nei confronti di tutto il personale in merito agli obblighi derivanti dalla normativa relativa all'incompatibilità e al cumulo di impieghi/incarichi, provvedendo all'aggiornamento ed alla capillare diffusione delle direttive/circolari, ivi compresi i più recenti orientamenti espressi dall'ANAC in materia, nonché all'individuazione di adeguate misure preventive da ricomprendere nel prossimo "Piano triennale di prevenzione della corruzione"; 
i. completare gli studi per **nuove dinamiche salariali** compatibili con quelle generali dell'azione di Governo sull'impiego pubblico. In particolare esse dovranno prevedere un giusto corrispettivo economico che premi le responsabilità crescenti attribuite con gli avanzamenti ai gradi superiori, i rischi, le professionalità e le anzianità di servizio possedute, oltre che la specificità che la condizione di militare impone, fermo restando l'appartenenza al comparto Difesa-Sicurezza in tema di equi-ordinazione giuridica ed economica. In piena compatibilità con le risorse disponibili, i predetti studi dovranno portare alla progressiva attuazione di tre riforme: 
(1) la prima, tesa a modificare l'attuale struttura del trattamento economico, al fine di giungere a una composizione dei compensi ove il parametro di base abbia un'incidenza superiore a quella del parametro accessorio; 
(2) la seconda, riguarda la necessità di un più ampio riconoscimento ai fini stipendiali delle responsabilità assunte, delle professionalità possedute e delle anzianità di servizio conseguite; 
(3) la terza attiene all'introduzione, per il personale militare a ferma temporanea congedato senza demerito, di un'indennità di congedo che sia significativa e proporzionale al periodo di servizio svolto; j. al fine di agevolare il personale assunto a tempo determinato per una più facile collocazione nel mondo del lavoro, dare concreta attuazione alle procedure per il riconoscimento puntuale dei titoli e delle capacità acquisite durante il servizio e facilitare l'incontro tra l'offerta di capacità professionali con le esigenze del sistema produttivo nazionale. In tale ambito gli studi all'uopo intrapresi dovranno portare all'introduzione di 
 
2 A valle degli approfondimenti normativi relativi al personale previsti dal Libro Bianco. 

due specifiche iniziative: "**Progetto Giovani**"
3 e "**Progetto Lavoro Futuro**"
4. Inoltre, alla luce dell'alta valenza della materia in questione e della sua centralità nell'azione governativa e ministeriale, i risultati concretamente conseguiti dovranno trovare evidenza in termini di obiettivi ed indicatori nella scheda valutativa dei dirigenti responsabili individuati nell'ambito del Segretariato (ad esempio: numero di volontari reinseriti nel mondo del lavoro nell'anno; numero di corsi di formazione professionale espletati nell'E.F.; grado di aggiornamento e di accessibilità delle informazioni sul sito istituzionale della Difesa; monitoraggio sulla corretta applicazione, da parte delle P.A., delle riserve dei posti nei concorsi del personale non dirigente e segnalazioni alla Funzione Pubblica di eventuali inadempienze; ecc.); 
k. relativamente alla **componente civile** della Difesa, che, in attuazione della legge delega n. 

244 del 2012 e dei discendenti decreti legislativi attuativi n. 7 e n. 8 del 2014, subirà una contrazione delle dotazioni organiche, fino a raggiungere le n. 20.000 unità entro il 2024: 
(1) porre particolare cura nei processi d'integrazione, valorizzazione e pieno impiego delle professionalità civili, procedendo verso l'assunzione di **maggiori responsabilità** in quelle attività per le quali la specificità della condizione militare e della relativa professionalità non sono un indispensabile valore aggiunto; 
(2) **contribuire alla revisione**, nell'alveo delle politiche di riforma del Pubblico impiego portate avanti dal Governo, della **configurazione e delle modalità delle assunzioni**
per risolvere problemi di ridotta mobilità, minore flessibilità di impiego e di età media elevata, nonché di omogenea retribuzione. Ove indispensabile, per motivi di equità, inserire previsioni per corrispondere ai civili, in caso di medesimo impiego operativo all'estero, un'indennità equivalente a quella corrisposta ai militari; 
(3) studiare forme di assunzione tali da consentire, in futuro e nel tempo, un riequilibrio tra le percentuali di personale a tempo determinato e a tempo indeterminato, prevedendo forme di supporto per il delicato momento della transizione ad altri comparti lavorativi; 
(4) studiare **percorsi di carriera flessibili e forme di lavoro part-time**, sia a tempo determinato sia indeterminato; 
(5) assicurare al personale civile l'accesso ai percorsi formativi della Difesa, per conseguire una formazione costante e progressiva nell'arco della carriera, in linea con le nuove e più complesse responsabilità che gli stessi potranno assumere, secondo quanto stabilito nel para 3., lett. a), punto 8; 
(6) studiare, al fine di favorire l'avviamento al lavoro e la creazione di esperienze e professionalità, la possibilità di opportunità di formazione-lavoro a tempo determinato a favore di: 
 studenti universitari, elaborando con gli atenei specifici accordi affinché i periodi di servizio siano adeguatamente valorizzati nell'ambito dei percorsi formativi; tecnici specialistici, coinvolgendo le realtà imprenditoriali ed i centri di ricerca, al fine di assicurare che la formazione ricevuta possa tradursi in reali possibilità di futuri impieghi più stabili nel tempo; l. dare impulso ad una strategia di valorizzazione della **professionalità del personale civile**
del Dicastero a tutti i livelli dell'organizzazione, sviluppandone così le potenzialità, consentendo di far emergere le eccellenze e non disperdendo, al contempo, le specifiche competenze presenti nei settori produttivi degli Arsenali, degli stabilimenti e dei centri di manutenzione, al fine di alimentare una componente civile sempre più qualitativamente dimensionata all'evolversi del sistema Difesa nel contesto internazionale ed al passo con le variegate realtà imprenditoriali e della ricerca, anche mediante: 
(1) percorsi di formazione progressiva; (2) la diversificazione di impiego e la **funzionale rotazione degli incarichi**, a partire da quelli dirigenziali. Ciò al fine di evitare la cristallizzazione delle mansioni e di favorire lo scambio di esperienze e attività, ponendosi quale valore positivo in grado di 

 
3 Vd. Libro Bianco per la sicurezza internazionale e la difesa par. 247-248. 4 Vd. Libro Bianco per la sicurezza internazionale e la difesa par. 249-250.
ingenerare dinamiche evolutive per l'arricchimento professionale del personale e per il conseguente miglioramento della qualità dei servizi resi dall'Amministrazione; m. continuare a dare piena attuazione alle attività di valutazione individuale del personale civile della Difesa, in ottemperanza aglio specifici sistemi di misurazione e valutazione, nonché la **differenziazione dei punteggi,** come previsto dalla legge n. 135/2012; n. provvedere all'aggiornamento costante dei Sistemi di misurazione e valutazione della performance organizzativa ed individuale, sia del personale dirigente sia di quello della aree funzionali, alla luce delle norme contenute nella legge 7 agosto 2015, n. 124 (cd. legge Madia) e dei discendenti decreti legislativi in corso di approvazione; o. al fine di migliorare l'amministrazione e nel quadro dello sforzo riformatore del Governo: 
(1) proseguire con l'ammodernamento delle procedure di programmazione, gestione e rendicontazione delle risorse e dei servizi svolti, 
(2) perseguire una **cultura dell'efficacia e dell'efficienza** e adeguati strumenti per la corretta valutazione dei costi in relazione ai risultati; 
(3) rafforzare gli strumenti e i metodi di lavoro per rendere più trasparenti i processi decisionali e per garantire un'efficace valutazione interna sul raggiungimento degli obiettivi; p. orientare la spesa del Dicastero per valorizzarne **l'aspetto qualitativo** in coerenza con la spending review e con metodiche di *risk management* predefinite, per concentrarsi sulle attività di "*core business"* della Difesa. A tal proposito, è necessario continuare l'azione di analisi e valutazione della spesa gravante sui settori ritenuti maggiormente suscettibili di significative razionalizzazioni, quali: 
(1) area del contenzioso; (2) missioni non dirette a soddisfare esigenze addestrative od operative con l'esclusione di quelle necessarie per implementare le attività correlate con il *Gov to Gov*; 
(3) trasporto con aeromobili militari; (4) gruppi sportivi ed altri organismi potenzialmente riducibili quali le bande e le fanfare; (5) razionalizzazione dei servizi sanitari militari e dei relativi organismi in senso interforze e di specializzazione; 
(6) parco infrastrutturale e spazi destinati all'archiviazione dei documenti cartacei; q. proseguire nell'attuazione alle soluzioni organizzative ed alle linee d'azione che saranno individuate dal Capo di SMD a valle di uno studio omnicomprensivo attualmente in corso, finalizzato ad individuare i soli immobili insistenti nella sede di Roma direttamente funzionali al soddisfacimento delle esigenze istituzionali della Difesa. In tale specifico ambito, si evidenzia che la recente disponibilità del c.d. "Comparto A" di Centocelle, presso il quale è in atto la riallocazione di talune funzioni del Segretariato Generale, NAVARM, ARMAEREO, TERRARM e TELEDIFE, darà avvio ad un piano di riallocazione/razionalizzazione e riassetto generale delle funzioni, che procederà attraverso una progressiva scansione temporale ed interesserà tutte le articolazioni della Difesa, al fine di concentrare, secondo criteri di efficienza, efficacia, funzionalità e razionalità, gli Enti/Organismi centrali del Dicastero; r. rafforzare gli strumenti operativi e le metodologie d'azione in grado di rendere più trasparenti i processi di scelta e le soluzioni individuate, così come quelli per garantire un'efficace azione di valutazione interna sul raggiungimento degli obiettivi fissati; s. sviluppare la capacità di misurare la qualità dei processi di funzionamento con precisi criteri, in particolare di quelli che sovraintendono alla gestione delle risorse assegnate nel tempo, valorizzando al contempo le "*best practice*" già attuate; t. per completare la riforma avviata dal Ministro Andreatta nel 1997, nonché abbracciare il principio di separazione fra le attività di indirizzo politico e controllo, da un lato, e quelle di amministrazione e gestione, dall'altro, rafforzare la direzione politica del Ministro della Difesa, nonché la capacità di direzione unitaria del Vertice militare; u. ridurre le risorse destinate alle funzioni amministrative e di supporto, privilegiando la componente operativa; v. procedere con la **semplificazione e l'armonizzazione del corpo normativo** che regola il quadro giuridico generale di riferimento per la Difesa; w. incrementare gli sforzi per assicurare una stretta compenetrazione tra il personale militare e la cittadinanza, in modo da mantenere saldo e vitale il legame che unisce Forze armate, istituzioni e cittadini; x. nell'ambito della gestione del patrimonio demaniale, continuare con nuovo impulso nel processo di verifica delle reali esigenze e all'individuazione di quelle aree non più necessarie restituendole alla comunità per il loro pieno utilizzo; y. proseguire con il **censimento delle limitazioni**, previste dal D.Lgs. n.66 del 2010, cui sono assoggettate le **aree limitrofe al demanio militare**, verificando ogni possibilità per ridurre tali restrizioni al minimo indispensabile; z. proseguire in modo incisivo l'opera di razionalizzazione ed ottimizzazione del patrimonio infrastrutturale della Difesa e, nei casi di inutilizzo per cessate esigenze istituzionali, di alienazione, permuta o destinazione ad altra forma di valorizzazione, in stretto coordinamento con la *Task Force* per la valorizzazione e dismissione degli immobili non residenziali del Ministero della Difesa, anche alla luce dall'art. 1, comma 374 della legge n. 

190 del 20145; aa. sviluppare una **nuova e moderna politica degli alloggi** per assicurare la pronta reperibilità del personale presso il luogo di servizio in un quadro di forte mobilità, peculiarità intrinseca dello strumento militare. L'attuale esigenza abitativa è decisamente superiore alle disponibilità e risulta squilibrata territorialmente per effetto delle mutate situazioni operative legate al processo di riorganizzazione della Difesa. 

bb. **ridurre al minimo l'impatto ambientale** delle attività e per rendere le aree addestrative scevre da rischi per le popolazioni e predisposte tecnologicamente per un loro utilizzo duale, cioè anche per scopi correlati alla protezione civile e alla sicurezza. Perseguire inoltre la **sostenibilità ambientale** di tutte le attività della Difesa, anche in chiave di riduzione dei costi, diretti ed indiretti, associati al rispetto delle specifiche normative, attraverso l'oculata definizione dei requisiti per i nuovi programmi, l'attenta gestione ambientale e il costante monitoraggio delle aree militari, nonché l'appropriata gestione dei rifiuti; cc. perseguire l'efficientamento energetico della Difesa, quale la realizzazione di ulteriori impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili, sfruttando, ove possibile, il rapporto strumentale con Difesa Servizi S.p.a. per l'utilizzo di infrastrutture e caserme ai fini dell'installazione di impianti di produzione energetica. 

In tale quadro, la "Struttura di Progetto Energia" dovrà continuare a: 
(1) promuovere lo sviluppo di attività di diagnosi energetica degli edifici in uso alla Difesa e dei relativi progetti di efficientamento; 
(2) individuare le soluzioni più economiche ed efficaci per la stipula di convenzioni per l'approvvigionamento di energia da parte di enti, comandi e unità della Difesa; 
(3) promuovere lo sviluppo di specifici progetti per la realizzazione di impianti di produzione di energia anche mediante il ricorso a meccanismi di incentivazione, a "finanziamenti di scopo" nazionali o europei; dd. valorizzare la qualità dei servizi resi attraverso la progressiva semplificazione ed automazione dei processi e delle procedure interne, l'adeguamento ed il controllo del rispetto dei tempi procedimentali, la progressiva definizione di appropriati indici di andamento gestionale. La condizione da realizzare è quella di un rapido espletamento delle pratiche relative ai vari procedimenti amministrativi inclusa la **riduzione dei tempi** 
medi di pagamento, con l'individuazione di un supervisore unico dell'intera filiera dei subprocessi posti in essere per ciascuna materia; ee. continuare a dare attuazione agli adempimenti in materia di **prevenzione della corruzione** 
e promozione della **trasparenza e dell'integrità**, in accordo con la normativa vigente 
(legge n. 190 del 2012, decreti legislativi n. 33 e 39 del 2013, Piano triennale di 

 
5 Comma in base al quale dovrà essere assicurata, anche nel 2017, l'alienazione di alloggi di servizio e di altri immobili del Ministero della difesa, onde determinare introiti non inferiori a 100 milioni di euro, pena l'applicazione della clausola di salvaguardia a valere sulle spese rimodulabili di parte corrente del Dicastero. 
prevenzione della corruzione del Ministero della Difesa). Tra le molteplici misure da implementare si evidenziano: 
(1) **la rotazione** del personale civile e militare impiegato negli incarichi a più elevato rischio corruttivo; 
(2) l'obbligo di astensione in caso di conflitto di interesse; 
(3) l'incompatibilità per particolari posizioni dirigenziali; 
(4) la tutela del dipendente che effettua segnalazioni di illecito; (5) la stesura di patti di integrità e protocolli di legalità; (6) la pubblicazione di tutti i dati previsti dal decreto legislativo n. 33/2013 (trattamenti economici, curricula, ecc.) che non siano connotati dal carattere di riservatezza; ff. perfezionare lo sviluppo di un **applicativo idoneo alla programmazione, gestione,** 
controllo e rendicontazione del bilancio della Difesa secondo una logica integrata in chiave strategica e operativa, finanziaria ed economico analitica, in coerenza con quanto definito dalla GAB 2013 con il quale: 
(1) condurre le attività di misurazione e valutazione della *performance* organizzativa; (2) attribuire ulteriore valenza e significatività agli strumenti di misurazione della performance e al controllo di gestione; 
(3) snellire ed automatizzare le attività di analisi e rendicontazione. 

gg. ampliare il bacino d'utenza delle articolazioni della Difesa che utilizzano la PEC e il sistema informatico per la tenuta del protocollo informatico, la gestione dei flussi documentali e gli archivi ("*adhoc"*) valutando complessivamente la qualità del servizio finora offerto ed i risultati da esso ottenuti in termini di miglioramento dei processi; hh. perseguire ogni iniziativa volta ad **integrare i trattamenti previdenziali** del personale militare; ii. continuare a sostenere, con rinnovato vigore, il **benessere del personale militare e civile** 
del Dicastero, ricercando, in un quadro di sostenibilità economica e di efficacia, sinergie quanto più possibile unitarie, tese ad ottimizzare il settore anche in termini di procedure, con un approccio aperto verso soluzioni che favoriscano sia l'accesso alle informazioni, ai soggiorni militari, alle foresterie e convenzioni, sia la promozione di programmi esecutivi, anche innovativi, volti alla costruzione o all'acquisto di alloggi a riscatto, nonché all'individuazione di aree da destinare all'edilizia cooperativa. 

jj. continuare a promuovere e curare lo sviluppo delle pari opportunità nel ciclo di gestione della performance.

# Llegato "E" 

![211_Image_0.Png](211_Image_0.Png)

- FUNZIONE DIFESA: Tabelle relative al personale (militare e civile) -

# Funzione Difesa. Personale

## Funzione Difesa Situazione Del Personale Militare

| SITUAZIONE DEL PERSONALE MILITARE                            |                   |                                      |                |            |         |        |
|--------------------------------------------------------------|-------------------|--------------------------------------|----------------|------------|---------|--------|
|                                                              | C A T E G O R I A | AA.P. 2016 (*) Legge di Bilancio (a) | AA.P. 2017 (*) | Differenza |         |        |
| Legge di Bilancio                                            | (b-a)             | AA.P. 2018 (*)                       | AA.P. 2019 (*) |            |         |        |
| (b)                                                          |                   |                                      |                |            |         |        |
| UFFICIALI  Servizio permanente                               | 21.880            | 21.610                               | - 270          | 21.430     | 21.244  |        |
| Ferma prolungata                                             | 69                | 35                                   | - 34           | 34         | 34      |        |
| Ferma prefissata                                             | 171               | 146                                  | - 25           | 171        | 185     |        |
| Richiamati / trattenuti                                      | 12                | 20                                   | +8             | 15         | 15      |        |
| Forze di completamento                                       | 135               | 141                                  | +6             | 136        | 141     |        |
| Cappellani Militari SPE e CPL (**)                           | 145               | 141                                  | - 4            | 141        | 141     |        |
|                                                              | T O T A L E       | 22.412                               | 22.093         | - 319      | 21.927  | 21.760 |
| MARESCIALLI  Servizio permanente                             | 49.486            | 46.601                               | - 2.885        | 45.562     | 44.845  |        |
| Richiamati/Forze di completamento                            | 2                 | 1                                    | - 1            | 1          | 1       |        |
|                                                              | T O T A L E       | 49.488                               | 46.602         | - 2.886    | 45.563  | 44.846 |
| SERGENTI  Servizio permanente                                | 18.063            | 18.607                               | +544           | 19.339     | 19.850  |        |
| Richiamati                                                   | 0                 | 0                                    | +0             | 0          | 0       |        |
|                                                              | T O T A L E       | 18.063                               | 18.607         | +544       | 19.339  | 19.850 |
| VOLONTARI DI TRUPPA  Servizio permanente                     | 53.902            | 53.580                               | - 322          | 53.770     | 54.228  |        |
| Ferma breve                                                  | 0                 | 0                                    | +0             | 0          | 0       |        |
| Ferma prefissata quadriennale (VFP4)                         | 12.905            | 11.761                               | - 1.144        | 12.093     | 12.181  |        |
| Ferma prefissata annuale (VFP1)                              | 15.350            | 17.925                               | +2.575         | 16.969     | 15.538  |        |
| Forze di completamento/Richiamati                            | 21                | 21                                   | +0             | 21         | 21      |        |
|                                                              | T O T A L E       | 82.178                               | 83.287         | +1.109     | 82.853  | 81.968 |
| 1.293                                                        | 1.355             | +62                                  | 1.367          | 1.361      |         |        |
| ALLIEVI ACCADEMIE E SCUOLE MARESCIALLI (***) SCUOLE MILITARI | 724               | 713                                  | - 11           | 721        | 721     |        |
| TOTALE GENERALE                                              | 174.158           | 172.657                              | - 1.501        | 171.770    | 170.506 |        |
| Consistenze previsionali in termini di anni persona.         |                   |                                      |                |            |         |        |
| (*)                                                          |                   |                                      |                |            |         |        |

(*) (**) (***) 
Di cui: per l'anno 2016 n. 121 in SPE e n. 24 CPL; per l'anno 2017 n. 116 in SPE e n. 25 CPL; per l'anno 2018 n. 116 in SPE e n. 25 CPL; per l'anno 2019 n. 117 in SPE e n. 24 CPL. Sono conteggiati nella categoria Allievi, gli Allievi dell'Accademia, compresi gli Aspiranti e gli Allievi delle Scuole Marescialli provenienti da "concorso esterno".

| SITUAZIONE DEL PERSONALE MILITARE                                                    |                                      |                |                |         |        |        |
|--------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------|----------------|----------------|---------|--------|--------|
| C A T E G O R I A                                                                    | AA.P. 2016 (*) Legge di Bilancio (a) | AA.P. 2017 (*) | Differenza     |         |        |        |
| Legge di Bilancio                                                                    | (b-a)                                | AA.P. 2018 (*) | AA.P. 2019 (*) |         |        |        |
| (b)                                                                                  |                                      |                |                |         |        |        |
| UFFICIALI  Servizio permanente                                                       | 11.815                               | 11.577         | - 238          | 11.393  | 11.233 |        |
| Ferma prolungata                                                                     | 0                                    | 0              | +0             | 0       | 0      |        |
| Ferma prefissata                                                                     | 80                                   | 56             | - 24           | 70      | 89     |        |
| Richiamati / trattenuti                                                              | 8                                    | 15             | +7             | 14      | 13     |        |
| Forze di completamento                                                               | 97                                   | 98             | +1             | 98      | 98     |        |
| Cappellani Militari SPE e CPL (**)                                                   | 88                                   | 84             | - 4            | 85      | 85     |        |
|                                                                                      | T O T A L E                          | 12.088         | 11.830         | - 258   | 11.660 | 11.518 |
| MARESCIALLI  Servizio permanente                                                     | 14.966                               | 13.857         | - 1.109        | 13.385  | 13.038 |        |
| Richiamati/Forze di completamento                                                    | 0                                    | 0              | +0             | 0       | 0      |        |
|                                                                                      | T O T A L E                          | 14.966         | 13.857         | - 1.109 | 13.385 | 13.038 |
| SERGENTI  Servizio permanente                                                        | 8.243                                | 8.473          | +230           | 8.719   | 8.966  |        |
| Richiamati                                                                           | 0                                    | 0              | +0             | 0       | 0      |        |
|                                                                                      | T O T A L E                          | 8.243          | 8.473          | +230    | 8.719  | 8.966  |
| VOLONTARI DI TRUPPA  Servizio permanente                                             | 40.570                               | 40.406         | - 164          | 40.918  | 41.435 |        |
| Ferma breve                                                                          | 0                                    | 0              | +0             | 0       | 0      |        |
| Ferma prefissata quadriennale (VFP4)                                                 | 11.144                               | 9.870          | - 1.274        | 9.843   | 9.749  |        |
| Ferma prefissata annuale (VFP1)                                                      | 13.478                               | 15.627         | +2.149         | 14.763  | 13.490 |        |
| Forze di completamento/Richiamati                                                    | 20                                   | 20             | +0             | 20      | 20     |        |
|                                                                                      | T O T A L E                          | 65.212         | 65.923         | +711    | 65.544 | 64.694 |
| 566                                                                                  | 563                                  | - 3            | 566            | 561     |        |        |
| 419                                                                                  | 409                                  | - 10           | 409            | 409     |        |        |
| ALLIEVI ACCADEMIE E SCUOLE MARESCIALLI (***) ALLIEVI SCUOLE MILITARI TOTALE GENERALE | 101.494                              | 101.055        | - 439          | 100.283 | 99.186 |        |
| Consistenze previsionali in termini di anni persona.                                 |                                      |                |                |         |        |        |
| (*)                                                                                  |                                      |                |                |         |        |        |

## Esercito Situazione Del Personale Militare

(*)
(**)
(***) 
Di cui: per l'anno 2016 n. 72 in SPE e n. 16 CPL; per l'anno 2017 n. 68 in SPE e n. 16 CPL; per l'anno 2018 n. 70 in SPE e n. 15 CPL; per l'anno 2019 n. 69 in SPE e n. 16 CPL.

Consistenze previsionali in termini di anni persona. Sono conteggiati nella categoria Allievi, gli Allievi dell'Accademia, compresi gli Aspiranti e gli Allievi delle Scuole Marescialli provenienti da "concorso esterno".

# Marina

| SITUAZIONE DEL PERSONALE MILITARE                                    |                   |                                      |                |            |        |        |
|----------------------------------------------------------------------|-------------------|--------------------------------------|----------------|------------|--------|--------|
|                                                                      | C A T E G O R I A | AA.P. 2016 (*) Legge di Bilancio (a) | AA.P. 2017 (*) | Differenza |        |        |
| Legge di Bilancio                                                    | (b-a)             | AA.P. 2018 (*)                       | AA.P. 2019 (*) |            |        |        |
| (b)                                                                  |                   |                                      |                |            |        |        |
| UFFICIALI  Servizio permanente                                       | 4.374             | 4.368                                | - 6            | 4.331      | 4.320  |        |
| Ferma prolungata                                                     | 55                | 22                                   | - 33           | 25         | 20     |        |
| Ferma prefissata                                                     | 19                | 27                                   | +8             | 38         | 33     |        |
| Richiamati / trattenuti                                              | 4                 | 5                                    | +1             | 1          | 2      |        |
| Forze di completamento                                               | 18                | 18                                   | +0             | 18         | 18     |        |
| Cappellani Militari SPE e CPL (**)                                   | 30                | 27                                   | - 3            | 28         | 26     |        |
|                                                                      | T O T A L E       | 4.500                                | 4.467          | - 33       | 4.441  | 4.419  |
| MARESCIALLI  Servizio permanente                                     | 11.887            | 11.085                               | - 802          | 11.021     | 10.989 |        |
| Richiamati/Forze di completamento                                    | 1                 | 1                                    | +0             | 1          | 1      |        |
|                                                                      | T O T A L E       | 11.888                               | 11.086         | - 802      | 11.022 | 10.990 |
| SERGENTI  Servizio permanente                                        | 4.371             | 4.363                                | - 8            | 4.388      | 4.388  |        |
| Richiamati                                                           | 0                 | 0                                    | +0             | 0          | 0      |        |
|                                                                      | T O T A L E       | 4.371                                | 4.363          | - 8        | 4.388  | 4.388  |
| VOLONTARI DI TRUPPA  Servizio permanente                             | 8.118             | 7.994                                | - 124          | 7.942      | 7.921  |        |
| Ferma breve                                                          | 0                 | 0                                    | +0             | 0          | 0      |        |
| Ferma prefissata quadriennale (VFP4)                                 | 654               | 705                                  | +51            | 843        | 948    |        |
| Ferma prefissata annuale (VFP1)                                      | 1.114             | 1.323                                | +209           | 1.298      | 1.265  |        |
| Forze di completamento/Richiamati                                    | 0                 | 0                                    | +0             | 0          | 0      |        |
|                                                                      | T O T A L E       | 9.886                                | 10.022         | +136       | 10.083 | 10.134 |
| 314                                                                  | 316               | +2                                   | 316            | 316        |        |        |
| ALLIEVI ACCADEMIE E SCUOLE MARESCIALLI (***) ALLIEVI SCUOLE MILITARI | 177               | 177                                  | +0             | 177        | 177    |        |
| TOTALE GENERALE                                                      | 31.136            | 30.431                               | - 705          | 30.427     | 30.424 |        |
| Consistenze previsionali in termini di anni persona.                 |                   |                                      |                |            |        |        |
| (*)                                                                  |                   |                                      |                |            |        |        |

## Situazione Del Personale Militare

(*)
(**)
(***) Sono conteggiati nella categoria Allievi, gli Allievi dell'Accademia, compresi gli Aspiranti e gli Allievi delle Scuole Marescialli provenienti da "concorso esterno".

Di cui: per l'anno 2016 n. 24 in SPE e n. 6 CPL; per l'anno 2017 n. 23 in SPE e n. 4 CPL; per l'anno 2018 n. 23 in SPE e n. 5 CPL; per l'anno 2019 n. 22 in SPE e n. 4 CPL.

| SITUAZIONE DEL PERSONALE MILITARE                                    |                                                      |                                      |                |            |        |        |
|----------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|--------------------------------------|----------------|------------|--------|--------|
|                                                                      | C A T E G O R I A                                    | AA.P. 2016 (*) Legge di Bilancio (a) | AA.P. 2017 (*) | Differenza |        |        |
| Legge di Bilancio                                                    | (b-a)                                                | AA.P. 2018 (*)                       | AA.P. 2019 (*) |            |        |        |
| (b)                                                                  |                                                      |                                      |                |            |        |        |
| UFFICIALI  Servizio permanente                                       | 5.691                                                | 5.665                                | - 26           | 5.706      | 5.691  |        |
| Ferma prolungata                                                     | 14                                                   | 13                                   | - 1            | 9          | 14     |        |
| Ferma prefissata                                                     | 72                                                   | 63                                   | - 9            | 63         | 63     |        |
| Richiamati / trattenuti                                              | 0                                                    | 0                                    | +0             | 0          | 0      |        |
| Forze di completamento                                               | 20                                                   | 25                                   | +5             | 20         | 25     |        |
| Cappellani Militari SPE e CPL (**)                                   | 27                                                   | 30                                   | +3             | 28         | 30     |        |
|                                                                      | T O T A L E                                          | 5.824                                | 5.796          | - 28       | 5.826  | 5.823  |
| MARESCIALLI  Servizio permanente                                     | 22.633                                               | 21.659                               | - 974          | 21.156     | 20.818 |        |
| Richiamati/Forze di completamento                                    | 1                                                    | 0                                    | - 1            | 0          | 0      |        |
|                                                                      | T O T A L E                                          | 22.634                               | 21.659         | - 975      | 21.156 | 20.818 |
| SERGENTI  Servizio permanente                                        | 5.449                                                | 5.771                                | +322           | 6.232      | 6.496  |        |
| Richiamati                                                           | 0                                                    | 0                                    | +0             | 0          | 0      |        |
|                                                                      | T O T A L E                                          | 5.449                                | 5.771          | +322       | 6.232  | 6.496  |
| VOLONTARI DI TRUPPA  Servizio permanente                             | 5.214                                                | 5.180                                | - 34           | 4.910      | 4.872  |        |
| Ferma breve                                                          | 0                                                    | 0                                    | +0             | 0          | 0      |        |
| Ferma prefissata quadriennale (VFP4)                                 | 1.107                                                | 1.186                                | +79            | 1.407      | 1.484  |        |
| Ferma prefissata annuale (VFP1)                                      | 758                                                  | 975                                  | +217           | 908        | 783    |        |
| Forze di completamento/Richiamati                                    | 1                                                    | 1                                    | +0             | 1          | 1      |        |
|                                                                      | T O T A L E                                          | 7.080                                | 7.342          | +262       | 7.226  | 7.140  |
| 413                                                                  | 476                                                  | +63                                  | 485            | 484        |        |        |
| ALLIEVI ACCADEMIE E SCUOLE MARESCIALLI (***) ALLIEVI SCUOLE MILITARI | 128                                                  | 127                                  | - 1            | 135        | 135    |        |
| TOTALE GENERALE                                                      | 41.528                                               | 41.171                               | - 357          | 41.060     | 40.896 |        |
| (*)                                                                  | Consistenze previsionali in termini di anni persona. |                                      |                |            |        |        |

## Situazione Del Personale Militare Aeronautica

(*)
(**)
(***) 
Sono conteggiati nella categoria Allievi, gli Allievi dell'Accademia, compresi gli Aspiranti e gli Allievi delle Scuole Marescialli provenienti da "concorso esterno".

Consistenze previsionali in termini di anni persona.

Di cui: per l'anno 2016 n. 25 in SPE e n. 2 CPL; per l'anno 2017 n. 25 in SPE e n. 5 CPL; per l'anno 2018 n. 23 in SPE e n. 5 CPL; per l'anno 2019 n. 26 in SPE e n. 4 CPL.

|                                                          | AA.P. 2017                                                                                                                                      | Differenza     | AA.P. 2018   | AA.P. 2019   |        |       |
|----------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|--------------|--------------|--------|-------|
|                                                          | C A T E G O R I A                                                                                                                               | AA.P. 2016 (*) | (*)          | (2017-2016)  | (*)    | (*)   |
| AREA INTERFORZE (**)  - Personale dirigente e assimilato | 166                                                                                                                                             | 156            | -10          | 157          | 154    |       |
| - Personale dei livelli                                  | 4.878                                                                                                                                           | 4.686          | -192         | 4.584        | 4.433  |       |
|                                                          | T O T A L E                                                                                                                                     | 5.044          | 4.842        | -202         | 4.741  | 4.587 |
| ESERCITO   - Personale dirigente e assimilato            | 1                                                                                                                                               | 1              | +0           | 1            | 1      |       |
| - Personale dei livelli                                  | 9.561                                                                                                                                           | 9.212          | -349         | 9.041        | 8.799  |       |
|                                                          | T O T A L E                                                                                                                                     | 9.562          | 9.213        | -349         | 9.042  | 8.800 |
| MARINA   - Personale dirigente e assimilato              | 29                                                                                                                                              | 27             | -2           | 28           | 28     |       |
| - Personale dei livelli (***)                            | 9.643                                                                                                                                           | 9.524          | -119         | 9.349        | 9.064  |       |
|                                                          | T O T A L E                                                                                                                                     | 9.672          | 9.551        | -121         | 9.377  | 9.092 |
| AERONAUTICA   - Personale dirigente e assimilato         | 2                                                                                                                                               | 2              | +0           | 2            | 2      |       |
| - Personale dei livelli                                  | 4.282                                                                                                                                           | 4.101          | -181         | 4.034        | 3.903  |       |
|                                                          | T O T A L E                                                                                                                                     | 4.284          | 4.103        | -181         | 4.036  | 3.905 |
| - Personale dirigente e assimilato (****)                | 198                                                                                                                                             | 186            | -12          | 188          | 185    |       |
| - Personale dei livelli (*****)                          | 28.364                                                                                                                                          | 27.523         | -841         | 27.008       | 26.199 |       |
| TOTALE GENERALE                                          | 28.562                                                                                                                                          | 27.709         | -853         | 27.196       | 26.384 |       |
| (*)                                                      | Consistenze previsionali espresse in termini di anni persona. Dati non comprensivi del personale civile impiegato nell'area Carabinieri, pari a |                |              |              |        |       |

Consistenze previsionali espresse in termini di anni persona. Dati non comprensivi del personale civile impiegato nell'area Carabinieri, pari a 459 unità nel 2016, 458 unità nel 2017, 453 unità nel 2018 e 441 unità nel 2019.

# Funzione Difesa Situazione Del Personale Civile

(**)
Compresa Agenzia Industrie Difesa (894 unità nel 2016, 888 unità nel 2017, 868 unità nel 2018 e 843 unità nel 2019.

(***) (****)
- 24 professori universitari nel 2016, 24 nel 2017, 25 nel 2018 e 25 nel 2019; - 52 magistrati nel 2016, 52 nel 2017, 52 nel 2018 e 52 nel 2019.

(*****)
- 81 docenti scuola superiore nel 2016, 81 nel 2017, 81 2018 e 81 nel 2019. Di cui 29 dipendenti del comparto ricerca nel 2016, 27 nel 2017, 26 nel 2018 e 26 nel 2019. Di cui: Di cui: 
- FUNZIONE SICUREZZA DEL 

![217_image_6.png](217_image_6.png)

TERRIORIO: Tabelle relative al personale (militare e civile) -

# Llegato "F" 

![217_Image_0.Png](217_Image_0.Png)

![217_Image_1.Png](217_Image_1.Png)

![217_Image_2.Png](217_Image_2.Png)

![217_Image_3.Png](217_Image_3.Png)

![217_Image_4.Png](217_Image_4.Png)

![217_Image_5.Png](217_Image_5.Png) Funzione Sicurezza Del Territorio. Personale

La situazione del personale riportata nella tabella sottostante, tiene conto, per la "missione 18", dei volumi di forza effettiva delle unità effettivamente transitate il 1º gennaio 2017 nell'Arma dei Carabinieri dal Corpo Forestale dello Stato. Il "Piano assunzioni 2017" dell'Arma e la Forza Bilanciata, saranno definiti in funzione:
della certificazione degli esodi 2016 e relativa quantificazione dei risparmi di spesa;
-
dell'individuazione delle facoltà assunzionali residue del Corpo Forestale dello Stato (art. 12, co.

-
7 del D.Lgs n. 177 del 2016), i cui aspetti sono in corso di approfondimento nell'ambito di apposito tavolo tecnico attivato presso il Dipartimento della Funzione Pubblica.

![218_image_0.png](218_image_0.png)

![218_image_2.png](218_image_2.png)

![218_image_1.png](218_image_1.png)

ARMA DEI CARABINIERI
SITUAZIONE DEL PERSONALE MILITARE

| CATEGORIA                        | AA.P. 2017   | AA.P. 2018   | AA.P. 2019   |     |    |     |     |    |     |
|----------------------------------|--------------|--------------|--------------|-----|----|-----|-----|----|-----|
| (a)                              | (a)          | (a)          |              |     |    |     |     |    |     |
| Personale dirigente e assimilato | 0            | 0            | 0            | 0   | 0  | 0   | 0   | 0  | 0   |
| Personale dei livelli            | 458          | 0            | 458          | 453 | 0  | 453 | 441 | 0  | 441 |
| TOTALE                           | 458          | 0            | 458          | 453 | 0  | 453 | 441 | 0  | 441 |

| SITUAZIONE DEL PERSONALE MILITARE                         |                        |                    |                        |         |                        |         |         |       |         |       |
|-----------------------------------------------------------|------------------------|--------------------|------------------------|---------|------------------------|---------|---------|-------|---------|-------|
| CATEGORIA                                                 | AA.P. 2017             | AA.P. 2018         |                        |         |                        |         |         |       |         |       |
| (a) (b)                                                   | (a) (b)                | AA.P. 2019 (a) (b) |                        |         |                        |         |         |       |         |       |
| UFFICIALI                                                 | MISSIONE 5 MISSIONE 18 | TOT                | MISSIONE 5 MISSIONE 18 | TOT     | MISSIONE 5 MISSIONE 18 | TOT     |         |       |         |       |
| Servizio permanente                                       | (*)                    | 3.749              | 369                    | 4.118   | 3.764                  | 369     | 4.133   | 3.779 | 369     | 4.148 |
| Trattenuti                                                | 11                     | 0                  | 11                     | 21      | 0                      | 21      | 11      | 0     | 11      |       |
| Ferma prolungata                                          | 0                      | 0                  | 0                      | 0       | 0                      | 0       | 0       | 0     | 0       |       |
| Prima nomina                                              | 0                      | 0                  | 0                      | 0       | 0                      | 0       | 0       | 0     | 0       |       |
| TOTALE                                                    | 3.760                  | 369                | 4.129                  | 3.785   | 369                    | 4.154   | 3.790   | 369   | 4.159   |       |
| ISPETTORI  Servizio permanente                            | 27.190                 | 1.369              | 28.559                 | 27.214  | 1.369                  | 28.583  | 27.377  | 1.369 | 28.746  |       |
| Trattenuti                                                | 0                      | 0                  | 0                      | 0       | 0                      | 0       | 0       | 0     | 0       |       |
| TOTALE                                                    | 27.190                 | 1.369              | 28.559                 | 27.214  | 1.369                  | 28.583  | 27.377  | 1.369 | 28.746  |       |
| SOVRINTENDENTI  Servizio permanente                       | 13.058                 | 1.317              | 14.375                 | 13.113  | 1.317                  | 14.430  | 13.157  | 1.317 | 14.474  |       |
| Trattenuti                                                | 0                      | 0                  | 0                      | 0       | 0                      | 0       | 0       | 0     | 0       |       |
| TOTALE                                                    | 13.058                 | 1.317              | 14.375                 | 13.113  | 1.317                  | 14.430  | 13.157  | 1.317 | 14.474  |       |
| APPUNTATI E CARABINIERI  Appuntati in servizio permanente | 44.309                 | 2.994              | 47.303                 | 43.077  | 2.994                  | 46.071  | 42.320  | 2.994 | 45.314  |       |
| Carabinieri in servizio permanente                        | 5.603                  | 705                | 6.308                  | 4.735   | 705                    | 5.440   | 6.146   | 705   | 6.851   |       |
| Appuntati trattenuti                                      | 0                      | 0                  | 0                      | 0       | 0                      | 0       | 0       | 0     | 0       |       |
| Carabinieri in ferma                                      | 7.524                  | 0                  | 7.524                  | 8.581   | 0                      | 8.581   | 7.735   | 0     | 7.735   |       |
| TOTALE                                                    | 57.436                 | 3.699              | 61.135                 | 56.393  | 3.699                  | 60.092  | 56.201  | 3.699 | 59.900  |       |
| ALLIEVI  Allievi Accademia                                | 93                     | 0                  | 93                     | 100     | 0                      | 100     | 100     | 0     | 100     |       |
| Allievi Carabinieri                                       | 807                    | 0                  | 807                    | 1.248   | 0                      | 1.248   | 1.216   | 0     | 1.216   |       |
| TOTALE                                                    | 900                    | 0                  | 900                    | 1.348   | 0                      | 1.348   | 1.316   | 0     | 1.316   |       |
| TOTALE GENERALE                                           | 102.344                | 6.754              | 109.098                | 101.853 | 6.754                  | 108.607 | 101.841 | 6.754 | 108.595 |       |
| SITUAZIONE DEL PERSONALE CIVILE                           |                        |                    |                        |         |                        |         |         |       |         |       |

(a) Consistenze previsionali in termini di "anni persona". (b) Sono ricompresi anche i CC in servizio presso la Banca d'Italia pari a 1.126 u. di cui 7 Ufficiali, 163 Ispettori, 47 Sovrintendenti, 909 Appuntati e Carabinieri. (*) Di cui 31 cappelani militari.

# Llegato "G" 

![221_Image_0.Png](221_Image_0.Png)

![221_Image_1.Png](221_Image_1.Png)

- Condizioni contrattuali dei programmi d'investimento della Difesa -

# Condizioni Contrattuali

SETTORE INVESTIMENTO - FUNZIONE DIFESA 
CONDIZIONI CONTRATTUALI DEI PRINCIPALI PROGRAMMI IN ATTUAZIONE 

## 1. **Generalità**

Il D. Lgs 66/2010 (Codice dell'Ordinamento Militare) prescrive, all'art. 536, comma 1, lettera b), che, in aggiunta alla descrizione dei programmi d'armamento e di ricerca e dei relativi piani di programmazione finanziaria presentati nel corpo di questo documento, debbano essere indicate anche le condizioni contrattuali ed eventuali clausole penali ad essi connesse. Questo allo scopo di consentire l'identificazione delle conseguenze economiche a carico dell'Amministrazione derivanti da un eventuale recesso totale o parziale dal contratto stesso. I differenti interlocutori (nazionali e/o internazionali), i contesti normativi e le peculiarità degli impegni sottoscritti, fanno sì che il quadro delle condizioni contrattuali e delle eventuali clausole penali sia estremamente eterogeneo. La partecipazione a programmi nel quadro di cooperazioni internazionali determina, inoltre, che le conseguenze di un eventuale ritiro dal programma sviluppino effetti non solo nei confronti di uno o più contraenti industriali, ma anche sui partner internazionali governativi, a causa di un incremento dei costi non ricorrenti che questi ultimi dovranno affrontare. Un argomento così complesso richiede, pertanto, la definizione di un quadro generale delle principali tipologie di contratti esistenti nell'ambito dei programmi di A/R allo scopo di poter meglio individuare gli impatti conseguenti ad un eventuale recesso dai programmi posti in essere anche in relazione alla relativa tempistiche. 

## 2. **Tipologie Contrattuali Per Programmi Di A/R**

Nell'ambito dei programmi di A/R si possono identificare due principali tipologie di contratti: a. Attività contrattuali nazionali; b. Attività contrattuali internazionali. I programmi pluriennali di A/R in ambito internazionale o derivanti da una collaborazione internazionale attraverso la sottoscrizione di un Memorandum of Understanding (MoU) o di un Technical Agreement 
(TA), possono essere a loro volta ricondotti alle seguenti fondamentali tipologie negoziali: 
 Foreign Military Sales; acquisti tramite organizzazioni/agenzie internazionali; contratti diretti con società estere. 

3. **Conseguenze derivanti da recesso o modifica dei termini contrattuali.** 
Il recesso o la modifica delle condizioni contrattuali descritte al para. 2 portano ad effetti diversi che possono essere di seguito sintetizzati: 
a. Attività contrattuali nazionali. 

Si applica la normativa riportata al paragrafo 4.c. 

b. Attività contrattuali internazionali Nel quadro di accordi di cooperazione internazionale connessi ad MoU e/o TA è necessario ricondurre la modifica dei termini di partecipazione o il recesso dal programma a quanto previsto dalle condizioni contrattuali tra agenzia appaltante e i vari contraenti industriali (Agenzia-Industria) ed inoltre a quanto contemplato nell'accordo di cooperazione internazionale tra i paesi partecipanti (Governo-Governo). Per contratti connessi a collaborazione tra diversi paesi bisogna inoltre tenere conto che, nella maggior parte dei casi, la partecipazione nazionale ad uno specifico programma si lega a considerazioni di natura politica derivanti dall'appartenenza ad alleanze internazionali, quali la NATO, o politiche, quali l'Unione Europea. 

(1) Accordi Governo-Governo o Agenzia Governo. 

Il recesso o la modifica degli accordi internazionali richiede normalmente un minimo di preavviso nei confronti degli altri partner allo scopo di garantire un'adeguata analisi delle conseguenze economiche derivanti dalla mutata posizione nazionale. All'interno degli accordi tra Nazioni (MoU e/o TA), normalmente l'ipotesi di abbandono unilaterale da parte di uno dei partecipanti viene considerata attraverso una valutazione da parte dei partecipanti delle condizioni di avanzamento del programma, del livello di contribuzione nazionale (secondo il principio del cost share) e degli eventuali contratti sottoscritti. Normalmente la nazione che recede dovrà assumersi la copertura di tutti i costi derivanti dal ritiro, primi fra tutti i costi associati ai contratti stipulati in attuazione dell'accordo. Oltre ai costi indicati in precedenza, dovrà essere considerato anche il mancato ritorno industriale derivante dalla modifica del work share approvato con l'accordo originale. La modifica delle condizioni di partecipazione o l'abbandono del programma stesso determinerà una riassegnazione delle quote al comparto industriale nazionale e conseguenti effetti economici su quest'ultimo (potenziali fonti di ulteriore contenzioso). Dal punto di vista dei diritti di proprietà intellettuale riguardanti le informazioni derivanti dallo sviluppo del programma, i MoU normalmente garantiscono alle restanti Nazioni pieno accesso e utilizzo di quanto sviluppato fino alla data di recesso allo scopo di consentire la prosecuzione del programma. Ciò determina potenziali ricadute sul bagaglio di know-how di cui era portatore il contraente nazionale a favore del comparto industriale internazionale. 

## (2) Contratto Paese-Industria

In ambito contrattuale la possibile modifica di partecipazione al programma o il suo recesso dovranno essere valutati nell'ambito dell'ordinamento giuridico di riferimento della stazione appaltante. Il recedente dovrà coprire i costi contrattuali sostenuti sino alla data del recesso (conclusi e già avviati), i costi derivanti da mancati guadagni, quelli associati all'imprevisto esubero di forza lavoro e relativi al c.d. margine industriale. A questi oneri normalmente si aggiungono quelli derivanti da eventuale contenzioso avviato dal contraente e dalla gestione di una quota dei manufatti anche parzialmente realizzati in esecuzione del contratto. 

## (3) Considerazioni

Le potenziali ricadute economiche e politiche derivanti da un recesso da accordi di tipo internazionale, hanno determinato come prassi che in ambito di stesura dei MoU vengano inserite delle previsioni che limitino la responsabilità del partecipante all'intero importo della sua contribuzione al programma. 

## 4. Analisi Di Dettaglio

Analizzando nello specifico, le diverse conseguenze ascrivibili alle possibili differenti categorie di contratti, esplicitate nel precedente paragrafo possono essere identificate le seguenti casistiche: 
a. Foreign Military Sales 
(1) Generalità Il programma Foreign Military Sales (FMS) è una forma di assistenza alla sicurezza autorizzato dalla legge Arms Export Control Act (AECA) e rappresenta uno strumento strategico della politica estera degli Stati Uniti verso i Paesi partner. Gli acquisti tramite programma Foreign Military Sales sono formalizzati attraverso accordi di natura contrattuale del tipo Gov to Gov denominati Letter of Offer and Acceptance, laddove la controparte è rappresentata dal Governo degli Stati Uniti d'America. La copertura intergovernativa di riferimento è rappresentata dall'adesione reciproca al Trattato NATO. 

La disciplina specifica di tali accordi è dettata dalle leggi USA ed è rappresentata dal Foreign Assistance Act (FAA) e, più in dettaglio, dalla citata Arms Export Control Act (AECA), cioè la normativa USA che disciplina la vendita all'estero di materiali di armamento, di servizi e addestramento militari. In attuazione di tali accordi, e nelle ipotesi in cui l'oggetto della LOA deve essere acquisito sul mercato statunitense, il Governo USA stipula contratti con le industrie fornitrici del bene o del servizio e, quindi, le relative LOA contengono una disciplina dei termini e delle condizioni di natura contrattuale applicabili. In tali ipotesi la disciplina dettagliata relativa all'esercizio della facoltà di recesso dal contratto stipulato con il contraente industriale è offerta dalle Federal Acquisition Regulations (FAR) e dalle Defense Federal Acquisition Regulations (DFAR). 

## (2) Recesso Degli Accordi.

In merito alle conseguenze economiche di un recesso dalla LOA, trova applicazione la clausola secondo la quale il Governo beneficiario della LOA accetta di pagare al Governo USA gli importi da quest'ultimo determinati e richiesti a copertura integrale dei danni che dovessero derivare da una termination dei contratti come conseguenza di un recesso dalla LOA di riferimento. Circa i criteri e i principi per la quantificazione dei danni si applica, come detto, la legge USA ed in particolare le disposizioni sul recesso unilaterale contenute nelle Federal Acquisition Regulations, con le eventuali differenze derivanti dalla tipologia di contratto in questione (la principale distinzione attiene alla differenza tra contratto a prezzo fisso e contratto a rimborso costi). In linea di massima i criteri sono analoghi a quelli utilizzati nella prassi commerciale seguita in ambito internazionale e, quindi, i costi ammissibili ricomprendono sicuramente tutti quelli che il contraente dimostra di aver legittimamente già sostenuto, anche in virtù della preparazione di attività future, nonché una porzione di profitto e di risarcimento per mancato guadagno atteso. Il Governo USA può, inoltre, chiedere che la LOA sia corredata dalla "Dependable Undertaking Clause", clausola che obbliga il paese acquirente al pagamento dell'intero ammontare della prestazione dovuta, a garanzia di eventuali ipotesi di recesso. Tale clausola può essere presente anche in altre tipologie di accordi di cooperazione con gli USA relativi a programmi militari diversi dagli FMS. 

## B. Acquisti Tramite Organizzazioni/Agenzie Internazionali (1) Generalità

Anche in queste ipotesi l'attività di acquisizione è svolta nell'alveo di accordi internazionali di tipo intergovernativo. Nel caso delle Agenzie istituite in ambito NATO il riferimento è offerto dall'omonimo Trattato e dalle discendenti Charter istitutive della singola Agenzia. Nel caso di altre organizzazioni internazionali (ad es. l'Organizzazione Congiunta per la Cooperazione nel settore degli Armamenti - OCCAR) la copertura è data dalla ratifica nazionale dell'Atto Costitutivo della singola Agenzia. L'attività svolta dall'organizzazione delegata (es. OCCAR, Agenzia NATO, EDA) può essere ricondotta sia al soddisfacimento di un'esigenza solo nazionale sia al soddisfacimento di un'esigenza comune a più Paesi. Nella seconda ipotesi valgono, per la disciplina dei rapporti tra i Paesi cooperanti innanzitutto le medesime considerazioni fatte per ciò che concerne la disciplina del recesso da programmi di cooperazione realizzati in attuazione di MOU. In entrambe le ipotesi occorre inoltre considerare quanto previsto nei contratti stipulati tra l'Agenzia e la compagine industriale a cui è stata affidata la realizzazione del programma. 

## (2) Recesso Dagli Accordi

Le clausole contrattuali standard di riferimento delle singole Agenzie prevedono normalmente conseguenze analoghe a quelle già esposte con riferimento ai recessi dai contratti stipulati in attuazione di MoU o con riferimento ai contratti derivanti da FMS case e cioè, in estrema sintesi, il diritto per il contraente al rimborso di tutti costi che ha sostenuto in esecuzione del contratto e di tutti i danni che riesce a dimostrare di aver effettivamente sopportato in conseguenza del recesso. 

Tali clausole prevedono, inoltre, (vds. ad es. le standard clauses di EDA o le OMP 6 di OCCAR) che la responsabilità del Paese che recede non possa eccedere l'importo previsto originariamente per la partecipazione al programma e in tal senso confermano la necessità di introdurre cautele, a vantaggio dei Governi, che tengano in considerazione la potenziale ampiezza delle rivendicazioni risarcitorie alle quali ci si espone nei casi in cui si transita in una fase patologica e conflittuale della gestione del rapporto contrattuale. 

## C. Contratti Nazionali (1) Generalità

Le norme che disciplinano la materia contrattuale pubblica nel nostro ordinamento sono di derivazione comunitaria e sono rappresentate dal Codice dei Contratti (D.Lgs. n.50 del 2016) e dalle direttive generali per la disciplina speciale per il settore della Difesa, come previsto all'art. 159 dello stesso Codice dei Contratti, attualmente in fase di redazione. A queste si affiancano, per quel che concerne la disciplina degli appalti nel settore della difesa e sicurezza, il provvedimento di recepimento della Direttiva comunitaria2009/81/CE (D.Lgs. n. 208 del 2011) e il relativo regolamento di attuazione (D.P.R. n. 49 del 2013). Tali ultimi provvedimenti normativi, che per il settore del procurement militare costituiscono la principale disciplina di riferimento, rinviano alle disposizioni del Codice dei Contratti e alle relative norme di attuazione per quanto in essi non espressamente previsto o derogato ed in particolare per quanto attiene all'istituto del recesso. 

(2) Recesso dagli accordi Fino a pubblicazione ed entrata in vigore delle direttive generali sopra menzionate, per quel che concerne il recesso dal contratto in ambito nazionale la disciplina applicabile è riconducibile a quanto previsto dall'articolo 109 del D. Lgs. n. 50 del 2016 e dall'articolo 107 del D.P.R. n. 236 del 2012 e fatte salve, ovviamente, eventuali specifiche disposizioni stabilite nell' atto negoziale circa le condizioni e modalità di esercizio del recesso. Il quadro di riferimento è completato dalle disposizioni in materia dettate dalla Legge di contabilità generale dello Stato (R.D. n. 2440 del 1923) e dal relativo regolamento di attuazione (R.D. n. 827 del 1924) nonché, per i contenuti più specificatamente contrattuali, dalle previsioni del Libro IV del Codice Civile. 

Le norme sopra indicate dettano i principi in base ai quali determinare le possibili conseguenze economiche discendenti dall'esercizio della facoltà di recesso. In particolare, l'esercizio del diritto di recesso, che l'Amministrazione può esplicare in qualunque momento con preavviso di venti giorni, comporta il pagamento delle prestazioni eseguite e del valore dei materiali utili esistenti in cantiere e già accettati dall'Amministrazione, oltre al dieci per cento dell'importo residuale necessario per raggiungere i quattro quinti dell'ammontare globale del contratto. In altri termini l'Amministrazione sarà tenuta a risarcire i danni causati all'impresa secondo canoni civilistici che prevedono la corresponsione del mancato guadagno nella misura di un indennizzo forfettizzato Da quanto riportato, e sulla base della prassi contrattuale seguita, sembra potersi affermare che l'ambito nazionale, caratterizzato ancora da un'asimmetria che avvantaggia il committente pubblico, è quello in cui le conseguenze economiche del recesso dal contratto sono maggiormente controllabili e prevedibili. Ciò non si applica nel caso in cui il contratto nazionale è attuazione di un programma di cooperazione internazionale perché in tal caso vanno considerati i riflessi derivanti dalla disciplina del recesso prevista dal MoU di cooperazione. 

## D. Contratti Diretti Con Società Estere (1) Generalità

Anche in questo caso, mancando l'elemento di complicazione rappresentato dalla realizzazione di un'attività in ambito di cooperazione tra Governi, la disciplina del fenomeno è principalmente di natura contrattuale ed è condizionata dalle disposizioni di legge applicabili e dalla giurisdizione competente in caso di dispute. Dal punto di vista della normativa nazionale tali contratti sono stipulati in applicazione dell'Articolo 10 della Legge di contabilità generale dello Stato (R.D. n.2440 del 1923) che consente di acquisire il bene o il servizio direttamente nel Paese di residenza del fornitore e, eventualmente, in applicazione di norme ed usi locali. 

## (2) Recesso Dagli Accordi

A ben vedere l'incidenza dell'ordinamento giuridico di riferimento non è trascurabile perché se, come è facoltà delle parti, la normativa applicabile è interamente quella nazionale italiana, i criteri di quantificazione delle conseguenze economiche di un eventuale recesso sono più facilmente prevedibili. Diverso il caso in cui si sia optato per l'applicazione della legge del Paese del fornitore. Infine in questo tipo di contratti, a prescindere dalla normativa di riferimento scelta per l'interpretazione delle clausole contrattuali, la risoluzione di eventuali dispute è normalmente rimessa a collegi arbitrali in ambito Camere di Commercio Internazionali o simili organizzazioni. Tale circostanza, oltre al fatto che la sede dell'arbitrato è normalmente "neutra" e la lingua dell'arbitrato è normalmente l'inglese, rappresenta comunque una variabile da considerare 

|                                                                                                            | AGENZIA         |     |                                        |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------|-----|----------------------------------------|
| PROGRAMMA                                                                                                  | INTERNAZIONALE/ | FMS | COOPERAZIONE  INTERNAZIONALE NAZIONALE |
|                                                                                                            | SOCIETÀ ESTERA  |     |                                        |
| SISTEMA SATELLITARE DI TELERILEVAMENTO HELIOS 2                                                            | DGA1            | X   |                                        |
| EUMETSAT2                                                                                                  | EUMETSAT3       | X   |                                        |
| MUSIS (MULTINATIONAL SPACE–BASED IMAGING  SYSTEM)                                                          | OCCAR4          | X   |                                        |
| SATELLITE SICRAL 2 5                                                                                       |                 | X   | X                                      |
| CSG (COSMO-SKYMED SECONDA GENERAZIONE)                                                                     |                 | X   | X6                                     |
| ATHENA FIDUS7                                                                                              |                 | X   | X                                      |
| OPTSAT 3000                                                                                                |                 | X   | X                                      |
| SOFTWARE DEFINED RADIO NAZIONALE (SDR-N)                                                                   |                 | X   |                                        |
| EUROPEAN SECURE SOFTWARE DEFINED RADIO  (ESSOR)                                                            | OCCAR           | X   |                                        |
| SISTEMI RADAR PER LA DIFESA AEREA  (FINANZIAMENTO WIMAX)                                                   |                 | X   |                                        |
| NATO IMPROVEMENT LINK ELEVEN (NILE)                                                                        | NILE PMO8       | X   |                                        |
| ACQUISIZIONE SISTEMI GUARDIAN H3                                                                           | X               |     |                                        |
| SISTEMI DI SIMULAZIONE CONSTRUCTIVE E LIVE                                                                 | X               | X   |                                        |
| SISTEMA MISSILISTICO SUPERFICIE-ARIA TERRESTRE E                                                           | OCCAR           | X   |                                        |
| NAVALE "FSAF-PAAMS"  European Fire Control System (EFCS) relativo al  MULTIPLE LAUNCH ROCKET SYSTEM (MLRS) | BAAIMBw9        | X   |                                        |
| SISTEMA MISSILISTICO ATBM MEADS                                                                            | NAMEADSMA10     | X   |                                        |
| MISSILE ARIA-ARIA "METEOR"                                                                                 | METEOR IJPO11   | X   |                                        |
| MISSILE STORM SHADOW                                                                                       | DES-ADS 12      | X   |                                        |
| MISSILE AARGM ( ADVANCED ANTI RADIATION GUIDED  MISSILE)                                                   | UASWPO13        | X   |                                        |
| MISSILE IRIS-T                                                                                             | BAAIMBw         | X   |                                        |

 
1 DGA: Direction Generale de l'Armament; 2 Programma attestato sulle Funzioni Esterne della Difesa; 3 EUMETSAT: European Organisation for the Exploitation of Meteorological Satellites; 4 OCCAR: Organisation Conjointe de Coopération en matière d'armement; 5 Sistema realizzato in cooperazione internazionale con la Difesa francese e in Partnership con FINMECCANICA; 6 Agenzia contrattuale Agenzia Spaziale Italiana; 7 Sistema duale Difesa-ASI realizzato in cooperazione internazionale con la Difesa e l'agenzia spaziale francesi (CNES); 
8 NILE PMO: NATO Improvement Link Eleven Program Managent Office; 9 BAAIMBW (EX BWB): Das Bundesamt Für Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr; 10 NAMEADSMA: Nato Medium Extended Air Defence System Design and Development, Production and Logistics Management Agency; 11 METEOR IJPO: Meteor Internation Joint Project Office; 12 DES-ADS: Defence Equipment & Support - Air Dominance & UK; 
13 UASWPO: Unmanned Aviation and Strike Weapons Program Office; 

|                                                          | AGENZIA         |     |                                        |
|----------------------------------------------------------|-----------------|-----|----------------------------------------|
| PROGRAMMA                                                | INTERNAZIONALE  | FMS | COOPERAZIONE  INTERNAZIONALE NAZIONALE |
|                                                          | /SOCIETÀ ESTERA |     |                                        |
| DIRECT INFRARED COUNTER MEASURES (DIRCM)                 | X               |     |                                        |
| MUNIZIONAMENTO DI NUOVA GENERAZIONE  (VULCANO)           | X               | X   |                                        |
| ALLIANCE GROUND SURVEILLANCE (AGS)                       | NAGSMA14        | X   |                                        |
| NATO AIRBORNE EARLY WARNING & CONTROL                    | NAPMA15         | X   |                                        |
| TACTICAL UAV (SHADOW 200)                                | X               |     |                                        |
| PREDATOR A                                               | X16             |     |                                        |
| PREDATOR B                                               | X               |     |                                        |
| EUROPEAN MEDIUM ALTITUDE LONG ENDURANCE                  | OCCAR           | X   |                                        |
| RPAS (EMALE-RPAS)  VELIVOLI F-35/JOINT STRIKE FIGHTER    | F-35 JPO17      | X   |                                        |
| VELIVOLI DA COMBATTIMENTO EUROFIGHTER 2000  (EF2000)     | NETMA18         | X   |                                        |
| VELIVOLI DA COMBATTIMENTO MRCA - TORNADO  MLU            | NETMA           | X   |                                        |
| VELIVOLI DA TRASPORTO C-130J/J30                         | X               | X   |                                        |
| VELIVOLO DA TRASPORTO TATTICO C27J                       | X               |     |                                        |
| VELIVOLO JAMMS/CAEW-BM&C                                 | X               | X   |                                        |
| VELIVOLO AMX                                             | X               | X   |                                        |
| VELIVOLI IMBARCATI AV - 8B                               | AV8 JPO19       | X   |                                        |
| VELIVOLI DA ADDESTRAMENTO M-346                          | X               |     |                                        |
| ELICOTTERI NH - 90                                       | NAHEMA20        | X   |                                        |
| ELICOTTERI IMBARCATI EH-101                              | X               |     |                                        |
| ELICOTTERI PESANTI DELL'AM (EPAM)                        | X               |     |                                        |
| ELICOTTERI DA TRASPORTO MEDIO DELL'EI (ETM)              | X               |     |                                        |
| ELICOTTERI MEDI DELL'A.M. (EMAM)                         | X               |     |                                        |
| ELICOTTERI DA COMBATTIMENTO A-129 (OT & SPIKE)           | X               | X   |                                        |
| VELIVOLI DA PATTUGLIAMENTO MARITTIMO (MPA)               | X               |     |                                        |
| HUB AEREO NAZIONALE                                      | X               |     |                                        |
| AIR EXPEDITIONARY TASK FORCE (AETF)                      | X               |     |                                        |
| PATTUGLIATORI POLIVALENTI D'ALTURA (PPA)                 | OCCAR           | X   |                                        |
| LOGISTIC SUPPORT SHIP (LSS)                              | OCCAR           | X   |                                        |
| LANDING HELICOPTER DOCK (LHD)                            | X               |     |                                        |
| UNITA' NAVALI POLIVALENTI AD ALTISSIMA  VELOCITA'(UNPAV) | X               |     |                                        |
| SILURI LEGGERI MU-90                                     | X               |     |                                        |

 
14 NAGSMA: Nato Alliance Ground Surveillance Management Agency; 15 NAPMA: Nato AEW&C Procurement and Management Agency; 16 Acquisito direttamente da General Atomics Aeronautical Systems, Inc.( GA-ASI); 17 F-35 Lightning II Joint Program Office; 18 NETMA: Nato Eurofighter and Tornado Management Agency; 19 AV8 JPO: AV8 Joint Program Office; 20 NAHEMA: Nato Helicopter for the 1990s (Nh90) Design and Development, Production and Logistics Management Agency. 

|                                                          | AGENZIA        |                 |     |                                        |
|----------------------------------------------------------|----------------|-----------------|-----|----------------------------------------|
|                                                          | PROGRAMMA      | INTERNAZIONALE/ | FMS | COOPERAZIONE  INTERNAZIONALE NAZIONALE |
|                                                          | SOCIETÀ ESTERA |                 |     |                                        |
| AMM. DI MEZZA VITA DEI CACCIAMINE CLASSE  "GAETA"        | X              |                 |     |                                        |
| SOMMERGIBILI DI NUOVA GENERAZIONE U-212 - 1^ E  2^ SERIE | X              | X               |     |                                        |
| SILURO PESANTE PER U-212                                 | X              |                 |     |                                        |
| FREGATE EUROPEE MULTI MISSIONE (FREMM)                   | OCCAR          | X               |     |                                        |
| VTLM (VEICOLO TATTICO LEGGERO MULTIRUOLO)                | X              |                 |     |                                        |
| VTMM (VEICOLO TRASPORTO MEDIO MULTIRUOLO)                | X              |                 |     |                                        |
| VEICOLI BLINDATI MEDI VBM 8X8 FRECCIA                    | X              |                 |     |                                        |
| NUOVA BLINDO CENTAURO                                    | X              |                 |     |                                        |
| FORZA NEC                                                | X              |                 |     |                                        |

Documento Programmatico Pluriennale 2017 - 2019

![230_image_0.png](230_image_0.png)

