P eriodicamente 10s Estados tienen que enfrentar sus propias encrucijadas, motivados por 10s eventos externos que sobre ellos inciden 

![0_image_0.png](0_image_0.png)

y como por la dinamica interna de sus componentes, sustentados en todo momento en las legitimas aspiraciones que han dado sentido y rumbo a su existencia. 

i En 10s ultimos veinticinco aiios hemos sido testigos de acontecimientos que han modificado sustancialmente la configuracion politics, economica y social del mundo en su conjunto y de las naciones en su ambito interno; deetal suerte que, de lo unico que podemos estar seguros, es que nada permanece igual, todo se haya en permanente evolution y esta, tarde o temprano, habra de involucrarnos. )i . \\, -\ ' 
La experiencia internacional acumulada nos seiiala de manera indubitable%que, quienes ha"n sabido interpretar e implementar 10s cambios en todos 10s 6rdenes de su vida interna y en sus relaciones con 10s dctores e influencias externas, han transitado con mas exito que penurias %,! sus procesos de transformaci6n, miehtras que quien\e$ ha'n fallado e; el anal~si+y etdiseiio de las soluciones o, inclusive, han sido reacios a emprender cualquier tip0 de cambio, tienen que pagar costos sociales, pb'liticos,y e~onomicos muy altos o han sido avasallados por completo. y* \ **>, " " 
* \ , \ . I)\\ '1 El Estado Mexicano no es ajeno a este fenome'no y esta inmersb en un procesd de transformacion profundo e irreversible, en el que hay que saber escuchar las ideas ajenas y comunicar con*clarid@'4<s p?opias, en el que, hay que conciliar intereses particulares en aras del bien colectivo y en el que la tolerancia, el respeto a 10s derechos hbrdnos y el imperio de li ley, constituyen ejes rectores para acceder a niveles \ I superiores de bienestar. \ 
Evidentemente, la transicion en que nos encontramos plantea grandes y graves desafios, per0 tambien ofrece enormes posibilidades y beneficios, especialmente por el potencial social, cultural y' econ6mico'de la nacion, y es responsabilidad de todos 10s mexicanos afrontar este reto sin olvidar quienes somos, en donde estamos y hacia donbe vamos. 

En el pais que hoy habitamos, concurren diversas culturas y tradiciones, cuyas raices se remontan a tiempos lejanos y algunas de ellas, en su momento, sustentaron visiones antagonicas; sin embargo, hoy somos parte del rnismo pueblo y hemos de compartir el mismo destino, por lo que nuestra diversidad cultural, antes de constituir un obstaculo, debe ser una fuente inagotable de inspiration para trascender. 

En este contexto, el presente documento tiene como proposito ofrecer al lector una vision general de las Fuerzas Armadas de Tierra y Aire, destacando el papel que juegan en el entramado institucional de la nacion, sus origenes, su organizacion y funcionamiento, todo ello, con el animo de ratificar a la sociedad comun nuestro compromiso con las mas nobles causas de la nacion, nuestro respeto irrestricto a 10s mandamientos e instituciones del Estado y nuestra subordinacion al poder emanado del pueblo. 

De igual manera, para nuestros vecinos geograficos, Estados amigos y demas entidades sociales y politicas, el presente documento tiene por objeto mostrar y acrecentar el conocimiento del Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos lo que les permitira dilucidar las razones de nuestro comportamiento en el plano nacional e internacional, situacion que fortalecera las ya solidas y fraternales relaciones entre lnstituciones Armadas. 

# Situación Geopolítica

![1_Image_0.Png](1_Image_0.Png)

0 11 11 11 11 이 대한민 11.00 manufacturer and the company of the many of the many of the many of the many of the many of the many of the many of the many of the many of the more of the more of the more o ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੰਘ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਸ 11.000

![1_image_4.png](1_image_4.png)

![1_image_5.png](1_image_5.png)

![1_image_9.png](1_image_9.png)

![1_image_10.png](1_image_10.png)

![1_image_11.png](1_image_11.png)

![1_image_14.png](1_image_14.png)

 - 1 

![1_image_1.png](1_image_1.png)

![1_image_2.png](1_image_2.png)

![1_image_3.png](1_image_3.png)

![1_image_6.png](1_image_6.png)

![1_image_7.png](1_image_7.png)

![1_image_8.png](1_image_8.png)

![1_image_12.png](1_image_12.png)

![1_image_13.png](1_image_13.png)

![1_image_15.png](1_image_15.png)

THE COLOR PROPERTO CONTROLLER

![1_image_16.png](1_image_16.png)

![1_image_21.png](1_image_21.png)

Eiército y Everza Aérea Mexicano

![1_image_17.png](1_image_17.png)

![1_image_18.png](1_image_18.png)

![1_image_19.png](1_image_19.png)

![1_image_20.png](1_image_20.png)

![1_image_22.png](1_image_22.png)

![1_image_23.png](1_image_23.png)

![1_image_24.png](1_image_24.png)

Seguridad y Defensa

![2_image_0.png](2_image_0.png)

Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos

## Situaci6N General 

![3_Image_1.Png](3_Image_1.Png) Factor Geografico

Mexico esta situado en el Continente American0 en el extremo sur de America del Norte y en la parte norte de America Central; limita al norte con 10s Estados Unidos de America; al este con el Oceano Atlantico, Golfo de Mexico y Mar Caribe; al sur con Belice y Guatemala y al oeste con el Oceano Pacifico; sus datos principales son: 

## Superficie. I

En el Oceano Pacifico: En el Golfo de Mexico y Mar Caribe: 
Total: 

## Posicion Geografica.

Latitudes extremas: 
Al norte: monument0 206 limites Mexico-E.U.A. Al sur: desembocadura del rio Suchiate. 

32" 43' 06". Latitud Norte 14' 32' 27". Latitud Norte 

## Longitudes Extremas:

~Oriente: lsla Mujeres, Q. Roo 86" 42' 36". Longitud Oeste ioccidente: lsla Guadalupe, B.C. 1 18" 27' 24". Longitud Oeste 

Macizo continental: 1,959,248 kms2. 

Territorio insular: c 5,127 kms2. 

Total: 1,964,375 kms2. I 
Longitud de 10s limites internacionales~del.macizo Con 10s E.U.A. z l 3,152 kms2. 

Con Guatemala: I 956 kms2. 

Con Belice: '.. 193 kms2. 

Longitud de la linea de costa. i - -. 1 h 'I , . \ : i. Con el Oceano Pacifico: >,'\ . . .. , .; ; ,,, , . '+. I 7,828 kms2. . , 
Con el Golfo de Mexico y Mar Caribe: . . .x3wiz~. ' 3,292 kms2. \ **1 k-,'** ' Total: it = , , -, 1 1 ,120 kms2. 

![3_image_0.png](3_image_0.png)

Extension de la zona economica exclusiva. - ':. ' . . 4. . 
Cuenta con una gran variedad de climas, flora y fauna que le dan una fisonomia particular y delimitan areas geograficas definidas que condicionan diferentes formas de vida y desarrollo para la poblacion. 

Mexico es un pais eminentemente moniafioso, su relieve preseriia ires grandes unidades fundamentales; la mayor de ellas, la altiplanicie mexicana, ocupa toda la porcion norte del pais y constituye una prolongacion geologica de las llanuras centrales estadounidenses; presenta una gran variacion altimetrica entre las dos partes que pueden diferenciarse, la meseta norte que, ocupa las dos terceras partes de la altiplanicie y la meseta central. 

De norte a sur la segunda gran unidad orografica que presenta el territorio es el llamado eje neovolcanico, este atraviesa transversalmente la direccion de la estructura montafiosa norteamericana, extendiendose de este a oeste entre el Goifo de Mexico y el Oceano Pacifico. 

La tercera gran unidad se encuentra al sur del eje neovolcanico y paralela a la costa del pacific6 conocida como la cordillera de la Sierra Madre dei Siir, qiie aicanza hasla ei isimo de Tehuantepec ji miis ai esie continua en la Sierra Madre de Chiapas, la cual, se aaentra en territorio guaiemaiieco. Forma parte de esta unidad orograiica la peninsula de Yucatan, meseta con iormas caracteristicas de un relieve calcareo cuyas alturas no rebasan 10s 500 metros. 

Los estados fronterizos del node integrados por Baja California, Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuevo Leon y Tamaulipas, se encuentran bajo la influencia directa de la faja natural desertica que coincide con la de otros continentes como 10s grandes desiertos del Sahara, Libia, Arabia, Iran y Thar; sin embargo, la historia geologica y las serranias dan a la region un panorama distinto ya que las montafias han dificultado el desarrollo de la agricultura y las vias de comunicacion. 

Los estados de Veracruz, Tamaulipas, Tabasco, Campeche y Chiapas, constituyen un area rica en hidrocarburos, donde se encuentra la mayor parte de la infraestructura cion, refinacion, gas, petroquimica, puertos de 

![4_image_0.png](4_image_0.png) be la paiaestatal Petroleos Mexieafios (pE- embarque, refinerias y estaciones de bombec. 

MEX), en las ramas de exploracion y produc- 
Dentro del marco geografico mundial, Mexico tiene una posicion geoestrategica privilegiada ya que se encuentra entre 10s dos oceanos 

![5_image_0.png](5_image_0.png)

mas grandes y de importancia economica toral en el mundo, ademas de que es contiguo a las principales rutas de navegacion que desde Europa o el lejano oriente cruzan el Canal de Panama, incluyendo las vias de navegacion que parten de la costa occidental de 10s Estados Unidos de America y Canada hacia puertos mexicanos del Oceano Pacifico que constituyen salidas naturales de mercancia con destino al oriente, mientras que el Atlantico es punto de contact0 con Europa; en este context0 destaca el lstmo de Tehuantepec que ofrece la posibilidad de conectar por tierra a ambos Oceanos. 

El pais tiene una conformacion topografica muy diversa que ha condicionado la estructura territorial de las ciudades y de la actividad economica: el paso de la Sierra Madre Oriental, la Sierra Madre Occidental y el cinturon desertico del Tropico de Cancer condicionan el clima, el agua, la fertilidad y 10s riesgos. 

El resultado es que vivimos en un Mexico de fuertes contrastes. Existen enormes diferencias en cuanto a condiciones geograficas y una inmensa diversidad en sus recursos naturales. 

La pobiacion es uno de ios eiementos que 6ontribuyen a delinear el perfil de largo plazo de todas las naciones. 

Con alrededor de 100 millones de habitantes, Mexico ocupa en la actualidad el decimo primer lugar entre las naciones mas pobladas del orbe y se preve que mantendra esa misma posicion durante varios ahos mas. 

En ias proximas decadas, la poblacion de Mexico se orientara a un crecimiento cada vez mas reducido y a un perfil envejecido. Las estimaciones para la mitad del presente siglo sugieren que la poblacion podria alcanzar entre 130 y 150 millones de habitantes Por eiio, el pais seguira enfrentando en 10s proximos afios el desafio de proporcionar a sus habitantes empleo, vivienda, vestido, alimentacion, educacion y salud. 

![6_image_0.png](6_image_0.png)

En esta etapa que experimenta Mexico en 10s comienzos del siglo, se observa una clara hegemonia de la concentracion economica y demografica en el sistema de ciudades, la cual tendera a mantenerse o acentuarse en las siguientes decadas e implicara la consolidacion de una nacion de ciudades de caracter industrial y terciarias, proceso que debe ser planeado con el mayor rigor posible. 

Por otro lado, en el Mexico rural existen millares de localidades que concentran a millones de ciudadanos que requieren integrarse al circuito moderno consiituido por **10s** nucleos u:= 
En 10s ljltimos 30 ahos, la concepcion de 10s mexicanos acerca de la cuestion etnica se ha modificado en tres aspectos fundamentales. En primer lugar, hoy reconocemos que la relacion entre la cultura y la identidad indigena no ocurre de manera mecanica y que, por tanto, 10s cambios culturales en una colectividad no necesariamente implican cambios de identidad. En segundo lugar, hemos dejado de pensar en la nacion mexicana como algo culturalmente homogeneo y, de hecho, la heterogeneidad se manifiesta con mayor vigor. En tercer lugar, reconocemos que 10s indigenas existen como sujetos politicos que representan sus intereses en cuanto a miembros de etnias y hoy existen organizaciones . 

indigenas que influyen poderosamente en el ambito publico. 

, -\ 
\. 

~n **Cf,** \ I 
' '. 

![7_image_0.png](7_image_0.png)

![7_image_1.png](7_image_1.png)

u, Hay que ahadir que la nacion no es sola- 
. \" .. p.;' 4 - ;\ \ . \ , . \*.:.$ \+$;, t\, I mente multicultural sino multietnica: no existe .I . . .T ' 
; ,.. % \ (<.- una sola identidad mexicana (que antes se 
'+ a':' 
.i . ,' * **,5h. G** I def/nia;como mestiza), sino muchas, tantas ' ' , ' : \ , .. - I_ *, cbmo'identidades etnicas subsisten en nues- % 
, . **j. \ I** . - >.:.? . ,. tro pais. 

i ~ ? I 
I 1 ?' 4 - Por lo que respecta a la sociedad civil, .. . . i hasta fines de 10s ahos sesenta, las formas 
': . de asociacion se restringian fundamentalmente a agrupaciones sindicales o de caracter sectorial (burocratas, obreros, campesinos, empresarios, populares), reconocidas o fundadas por el Estado. A partir de entonces, han surgido y se han multiplicado organizaciones para la defensa de intereses particulares, de caracter reivindicativo y de ayuda mutua. Entre ellas, las organizaciones de la sociedad civil desempehan un papel de importancia creciente en asuntos de interes publico. 

## Factor Medio Ambiente

Consecuencia de la transicion demogra-**f nI nnrnhifi Itba 2s balllvlv** en el uso de recursos naturales. En 10s ultimos 30 aiios, la poblacion del pais se ha duplicado y el consumo de bienes y servicios, en terminos reales, se ha triplicado. Esto ha modificado profundamente nuestra relacion fisica con el medio ambiente. 

Es necesario considerar a nuestro pais no como un inagotable e inexplorado territorio, sin0 reconocerlo como un gran recurso al que, sin embargo, podrlamos destrcir sin hzlberlo aprovechado cabalmente para el crecimiento y el bienestar de sus habitantes. 

Mexico es considerado entre 10s 12 paises con mayor diversidad bioiogica en ei mundo. Goza de una gran riqueza en metales como plata (primer productor mundial), 
niquel y cadmio (cuarta y quinta reservas mas grandes en el mundo), petroleo (tercera reserva mundial) y cobre (sexto productor del mundo), ademas de contar con valiosos y muy variados ecosistemas. 

En esta etapa que experimenta Mexico en ios comienzos aei sigio, se observa una 

![8_image_1.png](8_image_1.png)

ciudades, la cual tendera a mantenerse o 

![8_image_0.png](8_image_0.png)

aceniuarse en ias siguientes decadas e implicara la consolidacion de una nacion de ciudades de caracter industrial y terciarias, proceso que debe ser planeado con el mayor rigor posible. Por otro lado, en el Mexico rural existen millares de localidades que concentran a millones de ciudadanos que requieren integrarse al circuit0 modern0 constituido por 10s nucleos urbanos interrelacionados con la economia global. 

El crecimiento demografico y la urbanizacion desordenada han sido factores determinantes en la erosion y tala de bosques. Por su parte, la expansion de industrias genera- 

## Factor Estratbgico 

![9_Image_0.Png](9_Image_0.Png)

La ubicacion de Mexico en el ambito regional, presenta una situacion sobresaliente y de contrastes politicos, economicos y sociales, ya que al norte comparte su frontera con el pais mas desarrollado y primera potencia mundial, al sur con Centroamerica, region en desarrollo. 

En la frontera con Estados Unidos de America, las diferencias economicas entre ambos paises ha provocado gran concentracion de connacionales y personas de otros paises hacinados en asentamientos irregulares, ocasionando problemas en la relacion bilateral como el narcotrafico y la migracion legal e ilegal; dificultades que deben ser compartidas entre dos culturas diferentes, pues constituyen cuestiones graves de caracter politico y socio-economico, creando una dinamica permanente que demanda de la cooperation de ambas naciones para su solucion. 

La linea fronteriza del sur involucra a 10s estados de Campeche, Tabasco, Quintana Roo y Chiapas, destacando por su afinidad cultural con Centroamerica y por una marcada desigualdad social en ambos lados, donde 10s temas de controversia y la problematica, giran sobre migracion y trafico de personas, armas y enervantes. 

La extension de las franjas fronterizas representa un foco especial de atencion para las Fuerzas Armadas cuyo esfuerzo esta orientado a coadyuvar con las autoridades civiles en actividades de seguridad interior, particularmente en la aplicacion de la ley federal de armas de fuego y explosivos, donde se requiere gran movilidad y un despliegue efectivo para el cumplimiento de estas tareas. 

El espacio aereo, considerado como aquel situado sobre la superficie terrestre y mar patrimonial, se encuentra en igualdad de importancia que estos, por lo que la Fuerza Aerea Mexicana garantiza su soberania. 

La zona economica exclusiva es un area que se exiiende hasia ias 200 miiias nauiicas y en la cual el estado riberefio tiene derechos de soberania para 10s fines de exploracion y explotacion; de conservation y administracion de 10s recursos naturales de las aguas suprayacentes al lecho y al subsuelo del mar y otras actividades con miras a su exploracion y explotacion economica, como la produccion de energia derivada del agua, de las corrientes y de 10s vientos; jurisdiccion respecto al estabiecimienio y uiiiizacion de ias isias ariiiiciales, instalaciones y estructuras; la investigacion cientifica marina, la proteccion y preservacion del medio marino, asi como otros derechos y obligaciones. 

Las zonas geoqraficas de importancia estrategica, estan constituidas por areas o regiones de grandes dimensiones con una situacion definida, cuya problematica particular repercute en la seguridad y defensa nacionales. + ! 

La posicion equidistante a una serie ae puntos extremos de vital importancia politica, economica y militar, situa a Mexico como un vinculo de comunicacion entre 10s continentes Asiatico y Europeo, asi como un punto determinante de enlace fisico, politico y cultural con America del Norte, Centroamerica,~ 
Sudamerica. 

La region peninsular californiana, conformada por 10s estados de Baja California y Baja 

![10_image_0.png](10_image_0.png)

California Sur adquiere una importancia decisiva en el context0 continental, regional y naci~na!, deri\jada & S! uhj~a~i6n a! cny & !OS 
Estados Unidos de America y por ser la porcion del teaitorio con caracteristicas que la situan como el punto territorial'ryas cercano a1 continente Asiatico, compa'rada con Centro'y Sudamerica. z - 
El valor economido y geopolitico del istmo radica en $u 7potencial;como *puerta de salida de 10s recut-sos estrat'egicos del sureste y su potencial como puerto de entrada del comercio mundial a territorio nacional y a Estados ~daos de America, asi como del petroleo de la cuenca be~.~acifico. 

La region de la peninsula de Yucatan comprende a 10s estados de Yucatan, Campeche y Quintana Roo, con caracteristicas definidas y distintas a las del resto del pais, destacando la ausencia de desniveles geog raf icos. 

Sobresale por su importancia estrategica Puerto Progreso,Yuc. como la via de entrada y salida de recwsos y la Sonda de Campeche, como productora de hidrocarburos de gran relevancia. 4 
. El sureste esta representado por 10s estados de Chiapas y Tabasco; su ubicacion geografica representa para el resto del pais nn sinnhmerc! de 'lentsjas a! contar con !Iterales tanto en el pacific0 como en el Golfo de Mexico, vastos recursos naturales renovables y no renovables y una gran cantidad de instalaciones de explotacion, tratamiento y produccion de energeticos. 

La porcion centro se constituye por 10s estados de Mexico, Queretaro, Guanajuato, Michoacan, Morelos, la porcion sur de Hidalgo y la oriental de Puebla, cuenta con extensas llanuras que dan lugar a zonas fertiles, sobresaliendo la region del bajio. 

En sus extensos valles se ubican centros urbanos en 10s que se concentran grandes nucleos de pobiacion, que generan significativos polos de desarrollo economico, destacando por su importancia el Distrito Federal. 

Esta parte del espacio nacional, es considerado el corazon estrategico del pais por 21 dzsarrollo nazimal existente, !as facilida- . 

des de comunicacion a cualquier parte de la Republics y ser la sede de 10s poderes de la Union. 

# Obj Etivos Nacionales

Desde el inicio de su vida independiente, Mexico ha trazado su proyecto de nacion, adecuado a las diferentes situaciones politi- *Las aspiraciones del pueblo mexicano y 10s* cas, economicas, sociales y militares internas *intereses del estado, definen 10s objetivos nacio-*y en estrecha relacion con las situaciones *nales pemnentes, 10s cuales, establecen el pro-*mundial, regional y bilateral. *yecto de nacicin que se traduce en:* 
Este proyecto, a traves de sus diferentes etapas, ha requerido del sustento juridic0 establecido en nuestra Carta Magna, que da certeza al diseAo de politicas de estado y pllblicas que habran de conformarlo y darle viabilidad. 

Queremos vivir en **paz** y tener *seguridad* 

![11_image_0.png](11_image_0.png)

econo'mica y personal, Queremos un *mejor* futuro para nuestros hijos: que reciban la **educacio'n** *y 10s elementos necesarios para vivir* con **dignidad.** *Queremos tener la oportunidad* I \- '\*, \, '. . i, para formar un **patrimonio** *y dar a nuestras* La Constitucion Politica de 191 7 conden- I> 
sa 10s objetivos nacionales permanentes que I\ familias un *mejor nivel de vida.* '1 . '.,- .;:A , han orientado la actuacion de todos 10s ele- %\,\ 1 T\\ \\\ :*\ , \+\,, 1 mentos activos del estado mexicano. ,q, ;< \' 
El sueAo de 10s mexicanos es de esperanza, optimismo y grandeza. De paz, seguridad y estado de derecho. De libertad, unidad y oportunidades para todos. 

Derivado del proyecto de nacion, Mexico establece una prospectiva a realizar. Al concluir el primer cuarto del siglo XXI 10s mexicanos habran construido una democracia solida y logrado reducir las inequidades sociales, politicas y economicas, con lo cual todos tendran acceso a una mejor calidad de vida. Estas condiciones permitiran construir y recrear formas de organizacion colectiva que mantendran la cohesion social sobre la base de una aha participacion de diversos grupos de la sociedad y de un solido sentido de compromiso social de sus autoridades. 

La sociedad estars lnlegrada en su ma; so. En virtud de su eficacia, su calidad y su transparencia en el uso de 10s recursos publicos, las politicas publicas tendran un alto grado de aceptacion y confianza entre la poblacion. 

El pais contara con una economia dinamica y competitiva basada en politicas que propicien un crecimiento economico, continuo, tecnologicamente innovador y en armonia con el medio ambiente. Este crecimiento hara posible la inclusion del conjunto de la poblacion en actividades que le permitiran ganarse la vida con dignidad y tener acceso a niveles crecientes de poder adquisitivo. , 
La conbi"encia en el pais se, sustentara en un solido estado de derectio. El re$eto a 
; los'derechos fundamentales consa\grados en 

![12_image_1.png](12_image_1.png)

tamente a la voluntad popular, expresada en 

![12_image_0.png](12_image_0.png)

instituciones modernas que garantizaran el ejercicio continuo de la democracia. 

En el context0 internacional, nuestro pais estara abierto a 10s intercambios economicos, sociales, culturales y politicos. Mexico reivindicara con orgullo sus raices historicas, la diversidad etnica de su sociedad, su soberania nacional, su inamovible vocacion por la paz y el respeto al orden juridic0 internacional, al tiempo que fomentara y apoyara una cultura de la innovacion. El desarrollo de la unidad nacional se asentara en la constr~_rcciin de instituciones que respeten la multiculturalidad y normen con equidad 10s derechos y las obligaciones de 10s distintos grupos que conforman la sociedad mexicana, sin atentar contra la integridad de la nacion ni 10s valores que la Constituckh, lag leyes ,y ios tratados inter- '- si;stentan su idefitidad. 1,-v mF,.-s,. **yul palLFi** ?OF indi~idiias caii solidas e dades para construir su propio bienesta Mexico aspira a ser uno de !os paises litaran con el apoyo de politicas publicas en la prornocion de un desarrollo inteces para complernentar sus esfuenns$$%i- ue !!egue a teda !a peblacih. 

duales, y estaran protegidos de riesgoc qbe , , ... q atenten contra sus posibilidades de prode- 

## S Eguridad Y De Rensu

# Capítulo Iii Seguridad Nacional

![13_Image_0.Png](13_Image_0.Png)

Una visión actualizada de la defensa del interés nacional tiene como corolario el diseño de una política de seguridad nacional. Por lo que las estrategias de seguridad nacional del gobierno son instrumentos para la preservación de los objetivos nacionales.

México privilegia un enfoque político y social de conjunto y de largo plazo en la atención de los retos y la solución de problemas nacionales en materia de seguridad nacional, defensa de la soberanía, preservación del estado de derecho, gobernabilidad democrática, seguridad pública, procuración de justicia y desempeño gubernamental honesto, bajo las premisas siguientes:
- La seguridad nacional no es homogénea o similar para todos los estados.

- La seguridad nacional es dinámica y se modifica cuando un estado alcanza grados superiores de desarrollo.

- La seguridad nacional es una condición bajo la cual un país pretende obtener los objetivos nacionales.

- El nivel de seguridad nacional de un estado, depende del nivel de poder nacional que pueda manifestar o expresar.

De ahí, que la Ley de Seguridad Nacional conceptúe a la seguridad nacional como:
30 Del análisis del concepto se desprenden como objetivos principales de la seguridad nacional los siguientes:
 Fortalecer la soberanía y velar por el interés y seguridad nacionales, mediante una estrategia que integre conocimiento, eficacia, experiencia y capacidad de coordinación entre las entidades de la Administración Pública Federal.

- Garantizar y preservar el orden e interés públicos, la justicia, la protección de la población y el respeto a los derechos y libertades ciudadanas, como fundamentos para alcanzar el desarrollo con seguridad, paz y tranquilidad.

Para alcanzar sus objetivos, la seguridad nacional requiere garantizar la coordinación interinstitucional y promover mayores grados de congruencia en la acción que decidan emprender los tres órdenes de gobierno; armonizar criterios de planeación, eficacia, suficiencia conjunta, colaboración, apoyo y promoción; facilitar el proceso de toma de decisiones y lograr coherencia y cohesión en las acciones y en el desempeño gubernamental.

La seguridad nacional comprende la seguridad interna que se "Vincula con los antagonismos o presiones que puedan manifestarse o se manifiesten en el ámbito interno del país", y la seguridad externa que se refiere a "Los antagonismos o presiones de origen externo, surgidos en el dominio de las relaciones internacionales".

tinadas de mane nmediata y directa a mantener idad, estabilidad y permanencia to Mexicano

## S Eguridad Defense

![14_Image_0.Png](14_Image_0.Png)

Dentro del orden constitucional, destaca un nuevo marco estratégico de seguridad nacional que prevé lo siguiente:

- Concebir a la seguridad nacional desde una visión amplia destinada a prever y hacer frente a situaciones que amenacen la paz, la vigencia del orden jurídico, el bienestar y la integridad física de la población que, pongan en riesgo la permanencia de las instituciones o vulneren la integridad del territorio.

- Actualizar la agenda de riesgos para promover prácticas de prevención en las acciones gubernamentales, mediante un análisis sistematizado de los riesgos que amenazan la seguridad nacional, a fin de diseñar las políticas para su prevención y contención.

- Anticipar y prever con oportunidad y eficacia los riesgos y amenazas a la seguridad nacional, la gobernabilidad democrática y el estado  de derecho, mediante la opéración de un sistema de información y análisis que, apegado a derecho en su actuación, conítribuya a preservar la integridad, estabilidad y permanencia del Estado Mexicano.

![14_image_1.png](14_image_1.png)

Coadyuvar en el sostenimiento de una visión estratégica que defina políticas de estado que conduzcan el progreso económico, social cultural, tecnológico y político del país.

- Fortalecer el marco jurídico e institucional para que se continúen respetando las  garantías constitucionales de los ciudadanos; asegure la coordinación entre las dependencias del ejecutivo federal y el funcionamiento de los tres órdenes de gobierno y facilite la coordinación entre los diversos organismos responsables de la seguridad nacional y de la promoción del interés nacional.

- Continuar con el desarrollo de una doctrina que guíe la identificación, valoración y evaluación de aquellos factores que puedan poner en riesgo la seguridad nacional y que brinde protección efectiva frente a riesgos y amenazas a los intereses vitales de México.
- Defender la independencia, soberania e integridad territorial. 

Las acciones a cargo de las instancias del ejecutivo federal habran de realizarse en base a 10s principios rectores del fortalecimiento de la seguridad nacional y con una identification clara de 10s antagonismos. 

Habra que tomar en cuenta otros factores que pueden afectarla: La naturaleza dinamica y AY. $-. -.-L 
cambiante de toda sociedad, la influencia exter- - &* c \ -.\<PI ,:\: k\ \ 
na y la posicion geopolitics del pais y su insercion en el proceso de globalizacion. Otra consderacion es que en una sociedad plural como la mexicana, donde conviven distintos intereses, el , 
estado tiene la obligacion de afrontar 10s riesgos y desafios con politicas y estrategias en las que siempre prevalezca el estado de derecho como premisa de accion. ma 
\ I ?b 'P. b 
,,i \ t , , ; k . El anterior concept0 implica el de~arrollo;~ I ,r,r;i=8 **"\#k** ". - . b de lineas estrategicas que permitan su mate- , 0" $ $, 
&", . '\ 4 rializacion, definiendo responsabilidades y am- . ., I - bitos de competencia para garantizar una ade- ;- , ti' cuada coordinacion interinstitutional y un per- , k manente vinculo con nuestra sociedad desde i 3 " .* g P,.? 

su ambito de participation en la seguridad na- > 

cional. Estas lineas son: , rr 

- Consolidar un nuevo marco estrategico de seguridad nacional, en el context0 de la gobernabilidad democratica y del orden constitucional. 

- Contribuir a que las relaciones politicas ocurran en el marco de la nueva gobernabilidad 

![15_image_0.png](15_image_0.png)

democratica. 

.4 
- Afianzar una relacion de colaboracion responsable, equilibrada y productiva entre 10s poderes de\la union y avanzar hacia un autentico federalismo. 
- Fomentar la capacidad del estado para conducir y regular 10s fenomenos que afectan a la 

![15_image_1.png](15_image_1.png)

![15_image_2.png](15_image_2.png)

![15_image_3.png](15_image_3.png)

![15_image_4.png](15_image_4.png)

![15_image_5.png](15_image_5.png)

![15_image_6.png](15_image_6.png)

poblacion en cuanto a su tamaiio, dinamica, 
, ';estructura y distribucion territorial. 

, - Abatir 10s niveles de corruption en el pais y dar absoluta transparencia a la gestion y el desempeiio de la Administracion Publica Federal. 

- Garantizar la seguridad publica para la tranquilidad ciudadana. 

- Garantizar una procuracion de justicia pronta y expedita, apegada a derecho y de respeto a 10s derechos humanos. 
.! - \i 

![16_image_0.png](16_image_0.png)

.I 

\ .?, .. , - K .' I 

Entre las tareas que cornpeten a la seguri- - El trafido de drogas y* la deb-ncuencia organizai ' - La frecuencia con que algunas regiones del pais dad nacional destacan las referentes a la defen; da qu8 represbn&n d9 de las pfin@pales fueh- '?. son azotadas por fenomenos meteorologicos. 

sa de la soberania, de la independencia y de[a tes de violenc~a 'e inseguhdadPafa la sbFi&- ti integridad territorial de la nacion; la protecdon,' - dad y u& adenaza a.!as&tituciones: om- El Estado Mexicano ha considerado sus caprevision y promotion del inter& p~blico; la parti- d sionan com~cih, 'deterioro de imagen, perdi- racteristicas particulares, sistema politico, identicipacion ciudadana; la garantia de proporcionar da de'confianza y dg prestigio n&"nal e inter- dad nacional y sus raices hist6rico-culturales, 1 * infmmcion para transparentar las tareas de go- nacional ,que, afectan lacsoberania y daiian como premisas basicas que le permitieron dispobiemo; la reforma integral del sistema de seguri- nuestras &laci&& intemacionales. ner de una vision sobre seguridad nacional y condad publica y de justicia; el diseiio de mecanis- cluir de esta lo siguiente: 
mos agiles y eficaces para la prevention y el am- - El trafico de armas y de personas y las redes bate institucional al delito, a1 trafico ilicito de dm- del terrorismo intemacional que aprovechan las - La seguridad nacional en si, no es un concept0 gas, a la delincuencia organizada, a la cormpcion facilidades de comunicacion y transporte, bus- abstracto, por el contrario resulta evidente y y a la impunidad; la mejora de las instancias de cando evadir las leyes de 10s estados. sus consecuencias son totalmente medibles procuracion de justicia y la proteccion civil. tanto en cantidad como en calidad. 

- Las carencias y rezagos que existen en las En la procuracion de la seguridad national, zonas marginadas de nuestro pais, en las que las Fuerzas Armadas contribuyen en el ambito es necesario prestar apoyo en tareas de indoae su competencia con otras entidades, para le social, educativa y de salud. 

hacer frente a diversos problemas; destacando 10s siguientes: 

## Prospectiva De Seguridad Nacional

La vision del gobierno es la de consolidar, con apego irrestricto a las garantias individuales y a las libertades politicas, un estado en el que se salvaguarde el territorio nacional; se de cabal vigencia al estado de derecho; se procure, eficaz y honestamente la justicia y se promueva el pleno goce de 10s derechos humanos, independientemente de genero, condicion social o etnica; es decir, se garantice la seguridad nacional a traves de: 
- Un Mexico soberano, respetado en el mundo y con prestigio international, en el que la convivencia social armonica, la paz, la tranquilidad y el desarrollo sean una realidad y en donde no existan riesgos graves que amenacen a la poblacion. 

- Un Mexico en el que impera la ley, en el que prevalece el estado de derecho, en el cual existe certeza juridica, seguridad y confianza en propios y extraiios, como resultado del combate real y eficaz a la impunidad, la corrupcion, la delincuencia organizada y el trafico ilicito de drogas; de la difusion de una cultura de la legalidad entre 10s mexicanos, del apego escrupuloso de las conductas de las autoridades y de la poblacion a lo dispuesto por el orden juridic0 y a la existencia de medios que pongan remedio eficaz a las desviaciones en la observancia de este principio. 

Para garantizar esta prospectiva, la se- 
, guridad nacional tiene como metas principa- .. \'j les velar por la proteccion y preservation del 
\\ 
J interes colectivo, evitando en lo posible o mi- ' i' nimizando cualquier riesgo o amenaza a la poblacion y a las instituciones. 

Por otra parte, garantizar la seguridad nacional 

![17_image_0.png](17_image_0.png)

demanda de acciones preventivas fundamentadas en un analisis profundo de aquellos antagonismos que a la luz de factores politicos, economicos, sociales y militares, tanto internos como externos, se transformen en riesgos que atentan contra la consecucion y preservacion de 10s objetivos nacionales. 

Por esta razon el Estado, dentro del marco legal y 

![17_image_1.png](17_image_1.png)

![17_image_2.png](17_image_2.png)

![17_image_3.png](17_image_3.png)

con absoluto respeto a 10s derechos ciudadanos, genera la informacion suficiente, oportuna y confiable para garantizar la seguridad nacional y hacer frente a las amenazas a la paz y al bienestar de la poblacion. 

Capítulo IV
Interferencias a la Seguridad Nacional

![18_image_0.png](18_image_0.png)

El Estado Mexicano cuenta con un proyecto de nacion estructurado con la conjugacion de sus objetivos nacionales. Estos, se orientan principalmente a dos grandes areas: 
la de desarrollo y la de seguridad. 

El Gobierno de Mexico, ha diseiiado 10s objetivos rectores, estrategias, lineas de accion y tareas que habran de coadyuvar a alcanzar la vision que de Mexico se tiene en prospectiva. 

Sin embargo, es innegable reconocer la existencia de antagonismos que atentan a ambas areas; conceptuandose estos corno: 
"...Todo tipo de obstdculo y/o inteferencia, que impide o limita la consecucidn de 10s objetivos nacionales, 10s cuales son generalmente patrocinados por otro poder nacional, cuyos efectos, afectan la seguridad nacional ... ". 

La conclusion del mundo bipolar trajo como consecuencia, una reduccion significativa de las llamadas amenazas tradicionales. 

Pero al mismo tiempo resurgen otro tip0 de antagonismos que no necesiriamente se originan de un ente estatal, denominandoseles 
"Nuevas Amenazas", "Amenazas no Tradicionales" o "Amenazas Asimetricas". 

Cada una de las denominaciones aporta caracteristicas que diseiian el perfil de estos antagonismos. Dentro de 10s rasgos particulares, sobresale que el poder que 10s promueve no responde a identificar a un estado o pais sino a agentes no estatales; en relacion con el lugar de origen se observa el fenomeno Ilamado de transnacionalidad que representa un empleo profuso de la tecnologia y de 10s medios de comunicacion que permiten concebir, preparar y materializar a estos antagonismos t desde diferentes puntos. 0 \. ! / , Lo anterior incide tambien en la caracte- 
*'.. ristica de asimetria toda vez que el combate a estos antagonismos requiere que un Estado diseiie estrategias para confrontarlos, in- 
~cluyendo el empleo de las Fuerzas Armadas. I 
En el ambito regional, la conferencia especial sobre seguridad, desarrollada en la ciu- 
\ dadde~exico en el 2003, permiti6 consen- 
, suar aspectos significativos en relacion con 10s antagonismos. 

El primer0 de ellos se refiere al reconoci- , t. ";. 

Este concept0 esta orientado a identifh,\ . \ .'f . , .~ . 5 \),? . , . 

![19_image_0.png](19_image_0.png)

. - car antagonismos que resultan de la friccion ' . , ..ll~, 
\, < entre dos o mas estados en la bkqueda de \ 1 \ ,. . 

su interes nacional particular. \. i\ 1 Durante la llamada guerra fria tuvo pre- ~. .- ~ !/% .v , 

ponderancia la amenaza de tip0 tradicional, v- . . - '\. :\ ,>, ~ * .>. v. %. la cual se refiere a la provocada por otro esta- ,, . . . '. 

do-nacion y en la que su confrontacion esta- : .i ba orientada principalmente a las Fuerzas Armadas. 

miento de su multidimensionalidad, ya que su 

![19_image_1.png](19_image_1.png)

con~epcion no debe acotarse a las amenaias de tipo tradicional sino ampliar su espectro para dar cabida a nuevas amenazas, preocupaciones y otros desafios a la seguridad nacional que se identifican como problemas intersectoriales que requieren respuestas de aspectos multiples por parte de distintas organizaciones nacionales y, en algunos casos, asociaciones entre 10s gobiernos, el sector privado y la sociedad civil. 

Otro aspect0 es el reconocimiento a la soberania de cada Estado para establecer sus propias prioridades de confrontacion para 10s antagonismos, asi como para diseiiar sus estrategias que habra de aplicar para minimizarlos o erradicarlos. 

La identificacion de las nuevas amenazas, preocupaciones y otros desafios como antagonismos de naturaleza diversa, es tambien un avance significativo en el ambito de la seguridad, reconociendo, entre estos a 10s siguientes: 

- El problema mundial de las drogas, el trafico ilicito de armas, el terroristno internacional, la delincueiicia oigaiiizada iraiisnacionai, la corrupcion, el lavado de activos, y las conexiones entre ellos; 
- La pobreza extrema y la exclusion social de amplios sectores de la poblacion, que'tam-**hi6n** afectan la net~h;l;rlnrl n, In rlnmrrrrrnn;n uibi i i i I GCIL~UIIIU~U y la **uct I tublabla.** 
La pobreza extrema erosiona la cohesion social y vulnera la seguridad de 10s Estados: 
- Los desastres naturales y 10s de origen humano, el VIHISIDA y otras enfermedades, otros riesgos a la salud y el deterioro del . . medio ambiente; 

- La trata de personas; - Los ataques a la seguridad cibernetica; 
- La posibilidad de que surja un dario en el caso de un accidente o incidente durante el 
tra'nsporte maritimo de materiales potencialmente peligrosos, incluidos el petroleo, material radioactivo y desechos toxicos; y 

- La posibilidad del acceso, posesion y uso de armas de destruccion enhasa y sus medios vectores por terroristas. 
Los antagonismos.-tradlcionales L .-. y fio tradjcjonaies **&I?** &..-~&tur&z& dj\.~ersa, pere esta diversidad t&idi6n ~e'&,~jakn el grado de interf6rendiaEque t, (: ~jercefi;$&,t$$u's efectos en !a se~urided .~sc:acioha!.. ! -, y," ' . y. \ . .. ,, b,'.'\',. -,,,, y /j t !. ?.\\ \\., ,\C, '( 1 El escenaridinternac~ona~~~actual,y. 1 .\Y ~ ~ ),.> .% previen el :iit$&&&iato e~g-iarcagt la *\ \ ' -. *>> \v. distension, la dospcrac~on y 1a:hterdependencia de 16s-pueblos y kli,elqu&h~ Ejercito y la Fuerza Aerea ~exicanos @n llamados a la permanente tarea de :vigilarty garantizar la soberania;:.la integt-idad-territorial, de las instalaciones estrategicas,~ de,las fronteras. 

\ ? 

En el norte deinuestro pais compartimos yna frontera considerada como una de las mas dinamicas y complejas entre paises vecinos en el mundo debido a la profusa red de relaciones economicas, sociales, familiares y culturales establecidas a ambos lados de la linea divisoria y que ademas representa una vulnerabilidad acentuada por ser un campo propicio para la comision de delitos. 

El sur es otro lugar de encuentros y oportunidades para ensanchar la hermandad y promover el desarrollo de nuestros pueblos de la region Sur-Sureste, en conjuncion con 10s pueblos Centro y Sudamericanos. Sin embargo, tambien en la frontera sur se regis- :a un triifico ilegal zrecieiite de enervaiiies, personas y armas que son necesarios controlar. 

Ante este panorama Mexico ha tenido qlre debafir sobre e! pape! que !as Fuerzas Armadas deber! desempeAar er! el combate a 10s antagonismos no tradicionales. Siendo 
!a actualizaci6t7 de! marcc juridic9 un recjuisito ifidispensable para silstentai ia participacion del Ejercito y Fuerza Aerea. 

La actualizacion del marco juridic0 no desvirtlla la razon de ser del Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos, toda vez que las operaciones que ambas instituciones realizan, estan encaminadas a garantizar la seguridad interior y la defensa exterior de la federacion. 

# Capítulo V Política De Defensa Y

![21_Image_0.Png](21_Image_0.Png) Política Militar

Política de Defensa
México estructura su política de defensa tomando como referencia factores históricos, geoestratégicos, geopolíticos, económicos, sociales y militares.

Desde su nacimiento como estado independiente, nuestro país ha sido singular promotor de la paz y seguridad mundiales. Y ubica en su tradicional postura pacifista el génesis de su política de defensa.

Benito Juárez, en una clara prospectiva geopolítica, en su célebre frase:
"Entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz", representa lo que a través del tiempo ha sido el axioma de la política de Defensa Nacional.

Este axioma se ve reflejado en los principios de política exterior que han generado una diplomacia mexicana, internacionalmente reconocida.

 용용 La politica exterior se ha orientado con base en 10s principios plasmados en nuestra Constitucion Politics, y cuya tendencia es la disuasion del conflicto, como principales instrumentos de su politica de defensa dentro del context0 de la seguridad nacional, sin perjuicio de observar permanentemente el escenario internacional para estar en condiciones de responder con oportunidad y suficiencia ante antagonismos que atenten la consecucion ylo consolidacion de 10s objetivos nacionales. 

Estos principios son: 
- La autodeterminacion de Ins pueblos; 

- La no intervencion; i 
- La solucion pacifica de controversias; . \.. 

- La proscripcion ae ia amenaza o ei uso de ia iuerza en ias reiaciones internacionales; 
- La igualdad juridica de 10s estados; \\ \ 
- La cooperacion internacional para el desarrollo; y - La lucha por la paz y la seguridad internacionales. 

![22_image_0.png](22_image_0.png)

Sin embargo, 10s postulados de politica exterior no pueden ejercerse en abstracto, sin0 que deben enfocarse a la defensa y promotion de intereses nacionales fundamentales. Los conceptos de integridad territorial, independencia y soberania estan intimamente ligados entre si e implican la preservacion del interes vital de la nacion, a traves de la seguridad y defensa nacionales. Este interes vital puede enunciarse en forma general de la siguiente manera: 

- Garantizar que nuestra seguridad nacional y nuestra integridad territoria! no se vean afectadas o amenazadas como resultado de cambios o acontecimientos que se produ- 
- cen en el exterior. 
- Asegurar que la naturaleza soberana de las - . 

,.+ . . decisiones que adopta ei estado mexicano 
, ~. . ben su regimen interno y en sus relaciones . - con ios demas actores internacionales no se vea constrefiida por intereses o posiciones de terceros paises. 

- Aprovechar en beneficio de la nacion nuestros recursos naturales, asegurando que el estado pueda determinar las modalidades de su uso y conservation en funcion de las necesidades y prioridades del pais. 

- Encontrar y fomentar 10s espacios que permitan impulsar el desarrollo nacional integral, sostenido y sustentable, mediante acciones concertadas con otras naciones o regiones del mundo. 

- Participar activamente en la conformacion de un sistema internacional que promueva la estabilidad y la cooperacion, sobre la base del derecho internacional, y que nos proporcione espacios de accion politica y diplomatics frente a otras nacimes e regl~nes. 
La Constitucion Politica del pais, establece como una de las facultades y obligaciones del Presidente de la Republica, disponer de las Fuerzas Armadas para la seguridad interior y defensa exterior de la Federacion. 

Para el efecto, el Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas, gira directivas al Alto Mando del Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos para el cumplimiento de las funciones sehaladas en la Carta Magna. 

Es asi, como siendo su politica exterior esencialmente pacifista, Mexico considera que todo conflict0 internacional puede y debe resolverse por medios pacificos y que no existe controversia que amerite la guerra como unica forma de solucionarse. 

Sin embargo, no ignora la posibilidad de 

![23_image_0.png](23_image_0.png)

que en determinadas circunstancias pueda surgir un agresor, por lo que, por mandato constitucional, existen las Fuerzas Armadas para la defensa nacional. 

Por lo tanto, una guerra para Mexico solo podra ser en defensa de nuestro propio territorio e impuesta por un caso de agresion. 

En caso de guerra, nuestra nacion la hara con todos sus recursos humanos y materiales disponibles, por lo que se manifestaran en ella aspectos politicos, economicos, sociales y de todos ios demas campos de ia actividad humana. 

El aspect0 militar de la guerra, estara reservado a las Fuerzas Armadas, cuyas caracteristicas y magnitud, responden a: la extension y configuracion geografica del territorio, al estado de nuestras relaciones internacionales, las necesidades de orden interior y a la situacion economica del pais. 

La manifestacion politica de mas alto nivel del pais, es la politica nacional, la cual, es establecida por el Congreso de la Union y en ella se definen 10s objetivos nacionales que permiten lograr la seguridad y desarrollo que el pais requiere. 

Como una derivacion de esta politica, surge la politica militar, misma que bajo la conduccion del Presidente de la Republics y Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas a traves del Alto Mando del Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos, estabiece las directrices generales para mejorar capacidad de respgesta del Ejercito y Fuerza Aerea en la atencion de las grandes tareas nacionales e incorpora concept9 & acti\ii&d institiciona! que &- 
fine la participacion de la institucion en la vida nacional, haciendo mas claro el concept0 al di.",iu"ii estas ei pioceszrs proiiecios ii.y. a especificidad, permite identificar 10s recursos humanos! materiales y financieros que se aplican en cada uno de ellcs, La Secretaria de la Defensa Nacional vincula su politica militar a las politicas nacional, de seguridad y de defensa, tomando de 10s marcos juridico y doctrinario, del Plan Nacional de Desarrollo y de su Programa de Operation y Desarrollo, las premisas que le permiten integrar su planeo estrategico para responder a la problematica que presenta la situacion nacional e internacional. 

Las caracteristicas y magnitud del Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos deben responder a la problematica que presenta la situacion nacional, contribuyendo al desarrollo y bienestar de la sociedad mexicana, conforme al marco juridico vigente. La vision 2025 recoge la filosofia de la institucion y el espiritu ae sus integrantes: 
" ... Continuar siendo una de las bases le la defensa de la sebemnh naelonal mediante la modernizacidn yermanente para curnplir con mayor eficiencia sus misiones, consolidando su valor estratigico, que contribuya a1 desarrollo y seguridad nacional, teniendo como premisa 10s valores en que se sustenta la doctrina militaq cqo eje ,ftlndamtal- 2s la lealtad a l~ 7, *patria..* . 

La politica militar esta orientada para contar con: un Ejercito y Fuerza Aerea alln mas profesionales, mas solidos en su moral, con mayor capacidad de respuesta en cualquier punto del territorio nacional, con el reconocimiento y confianza de la sociedad, acrecentados, contribuyendo con las autoridades de 10s tres ambitos de gobierno en la atencion de las prioridades nacionales. 

Uno de 10s activos mas importantes del Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos es, sin duda alguna, el sistema de valores que guian el pensamiento y accion del personal militar. 

Este sistema de valores comprende, fundamentalmente: el honor, la honradez, el espiritu de sacrificio, la disciplina, la lealtad, y el 

![24_image_0.png](24_image_0.png)

Los valores son el mejor legado de las 

![25_image_0.png](25_image_0.png)

![25_image_1.png](25_image_1.png)

antiguas generaciones de militares que, con su ejemplo y constancia construyeron paso a paso la moderna Institucion Armada; el sistema de educacion militar, el adiestramiento y la doctrina militar son responsables de generar, cuidar y engrandecer este concept0 de vida y de trabajo, que es la divisa del quehacer militar. 

Las bases doctrinarias que rigen la actuacion del Elercito y la Fuerza Aerea Mexicanos en la actualidad, estan contenidas en la Constitucion, Leyes, Reglamentos, decretos, disposiciones, manuales y circulares, donde se concentran la experiencia tanto propia como de diversos Ejercitos, adquiriendo, por io tanto, validez universai, estas bases comprenden !a doctrina miiitar. 

La doctrina militar. Es un conjunto sistematizadc! de normas que fundamentan !a existencia, estructura y operacion de las Fuerzas Armadas, con la finalidad de dar viabilidad a su organizaci6n inierna, en congriiencia con la politica militar para el cumplimiento de sus misiones generales. 

La doctrina militar proyecta la practica del aspect0 teorico-filosofico del pensamiento castrense, desde sus origenes y en continua evaluacion y modernizacion; proporciona la precision y uniformidad necesarias para el cumplimiento de las misiones generales de las Fuerzas Armadas. 

La Doctrina Militar dinamiza el campo militar del poder nacional ya que identifica y proyecta la esencia de las instituciones castrenses, facilita el dialog0 entre todos sus integrantes, incentiva el desarrollo cultural tanto militar como general y codifica nuestro pensamiento organizacional y operativo. 

La doctrina militar, es permanente por sus fundamentos filosoficos y tradicionales, per0 dinamica en su proyeccion y aplicacion, evolucionando como reflejo de las modificaciones de 10s factores que en ella intervienen, como son las politicas de seguridad nacional, de defensa, militar y de guerra, asi como las misiones generales y desde luego tambien por 10s avances tecnologicos. 

La doctrina militar es esencial en el desarrollo del proceso del plane~ en todos 10s niveles que se aplica para el cumplimiento de las multiples misiones que desarrollan cada una de las Fuerzas Armadas, en sus respectivos ambitos de operacion, y constituye el traslado del pensamiento organizacional castrense a las acciones y operaciones para cumplir con el objetivo de las tareas impuestas. 

. .. No obstante que los prificipios, preceptos, normas, etc., que establece la doctrina 

![26_image_0.png](26_image_0.png)

militar tienen un caracter imperative, en su aplicacion v desarrollo se hace un uso constante del buen juicio, experiencia para atender a 10s factores que condicionan la mision psr desarr~llar; agnqge los principi~s doctrinarios establecen la organizacion y acciones a tomar ante diferentes situaciones, debe tenerse en cuenta siempre; que dichos principios solo son orientaciones y guias que se deben considerar; per0 no son reglas inmutables que deban seguirse a1 pie de la letra. 

En el concept0 de Doctrina Militar se identifican aspectos historicos, tradicionales y filosoficos; sin embargo, en sus concepciones 

![27_image_0.png](27_image_0.png)

y proyecciones, tambien intervienen la politica interior y exterior, la situacion geopolitics y las relaciones de las Fuerzas Armadas con la sociedad, todo esto da forma al cuerpo unitario que constituye la doctrina para su implementacion en..la organizacion, administracion y operacion de las Fuerzas Armadas. 

En el aspecto filosofico es donde se fomentan 10s valores fundamentales. 

El aspecto tradicional o historic0 a traves del cual 10s integrantes de las fuerzas armadas conocen el origen, la trayectoria y filosofia de sus antecesores, permite consolidar fuertes bases para el convencimiento sobre 10s valores historicos del pais como fundamento de las instituciones que se vinculan con las aspiraciones y voluntad de la sociedad en su conjunto. 

# Aspecto Mundial 

![28_Image_0.Png](28_Image_0.Png)

Al inicio del siglo XXI, en el mundo concluyen 10s esfuerzos polarizados en la contencion de una amenaza concreta, se modifica el balance de fuerzas entre las potencias estrategicas, se aprecia un avance tecnologico, especialmente en 10s campos de las telecomunicaciones e informatica, 10s nuevos procesos internacionales producen un cambio de orden geopolitico y configuran un sistema con mayor interdependencia, del que 10s Estados no pueden sustraerse. 

Ante esta situacion, la comunidad mundial ha dado muestras de flexibilidad y dinamismo en la busqueda de la seguridad y estabilidad internacionales, dentro de un espiritu de coordination y cooperacion, propiciando que 10s Estados revisen bajo este contexto, sus conceptos de seguridad national. 

La disminucion de conflictos interestatales, el resurgimiento de antagonismos "no tradicionales" y el desarrollo tecnologico, imprimen a 10s acontecimientos mundiales una singular vertiginosidad que requiere, respuestas oportunas y eficaces. 

Estos factores determinan el tipo y caracteristicas de 10s antagonismos que en la actualidad enfrenta el mundo. Y que han generado tendencias que estan orientadas a la reconceptuacion de principios como 10s relacionados con el Estado-Nacion, la soberania y las fronteras. 

h Actualmente cada pais, de acuerdo a sus La dij~ersidad & pr&lemas cjuz enf;enta hoy la humanidad requiere de soluciones soberanas, inteligentes y consensuadas en el seno mismo de cada Estado-Nacion. Estrategias que prevean claramente las acciones a adoptar para garantizar su seguridad naciorid. . .. . 

b. , , 
*. **3 I** 
. . 

. . :De lo anterior, se concluye que la seguridad')iyundial - -, tiene su origen en la seg~xidad de cada pais y que 6sta Wma, exige la **parti-**cipacion de 10s sectores integrantes de la sociedad, dejando a un lado paradigmas que atribuian a las Fuerzas Armadas la respon- >, 

, sabilidad total de preservar la seguridad y defensa nacionales. il, .' \ 
Se incluyen tambien, las consecuencias. - A --xu , 
derivadas de la alteracion del medio ambien- :';. - \ 'I .! 

. -s$ h t a h ij = 
d-' * 
te y la escasez de recursos naturales. :.\ Y solamente aquel Estado-Nacion que 
% 2\- .* - garantice su seguridad nacional estara en -P 7' "-;A,- bL \ 
{ condiciones de contribuir eficientemente a la conformacion de sistemas bilaterales, subregionales, regionales y mundiales tendentes a mantener la armonia entre 10s paises e impulsar 10s esfuerzos multinacionales para preservar la seguridad y la paz mundiales. 

'\I, antecedentes historicos, situacion geografica, politics, econornica, social y militar, confronta 
./ amenazas originadas en el seno de su territorio como problemas etnicos, religiosos, de ., . . 

,. ... >. \ 
, , corrupcien, irnpunidad, pobrzza y desigualdad- . . .:.. 

social; ade~hs, enirentan anlagmismog 
...,y? : 
transnacionales como el problema mundia de, las drogas, el trafico ilicito de armas, e)jte$o- 
.I /.- 
rismo internacional y la rnigracion ilegal:.=' 1, Otros problemas son 10s relacionados con 
!CIS fenhenos adverses, destacando 10s -de- , 
sastres naturaies o antropogenicos. i . .. **1. r** 
"6.. ' . , h.! ... **-.L** . "~ 
En el ambito de la multilateralidad, es tarea prioritaria la revision de conceptos, procesos y objetivos, que le dan vigencia a 10s organismos internacionales en el nuevo orden mundial. 

# Capitupo I1 Aspecto Continental

El continente americano no esta exento de la situacion que actualmente se confronta en otras latitudes, la tendencia al mundo unipolar y 10s efectos de la globalizacion se ven singularmente reflejados en nuestro continente. 

Para contrarrestar las consecuencias negativas de la globalizacion, la mayoria de 10s paises del continente han hecho esfuerzos importantes para confrontarlas a traves, principalmente, de la regionalizacion. 

Actualmente se encuentran perfectamente identificadas subregiones que comparten intereses politicos, economicos, sociales, militares y de seguridad. Tal es el caso de la America del Norte, la America Central, el Caribe y Sudamerica. 

![30_image_0.png](30_image_0.png)

Esta tendencia de regionalizacion ha generado la consolidacion o generacion de ins- 
\ tancias supranacio~ales como la Organizacion de Estados Americanos y su Sistema Interamericano, el Tratado de Libre Comercio de America del Norte, el Sistema de Integracion Centroamericana, la Comunidad del Caribe, el Mercosur y el Pacto Andino, entre otros. 

En materia de seguridad y defensa, la Conferencia Especial sobre Seguridad realizada en octubre de 2003, represento un avance sustancial al lograr consensuar la identification de aquellas amenazas, preocupaciones y otros desafios contra la estabilidad regional. El reconocimiento de la soberania de cada estado para priorizar la atencion de 10s antagonismos y determinar las estrategias a seguir para su combate, son aspectos que habran de marcar el proceso de integracion en lo que a seguridad regional se refiere. 

La aceptacion del concept0 de seguridad multidimensional, permite identificar 10s ambitos en que se estan desarrollando 10s antagonismos transnacionales y aquellas areas en las que se requiere poner enfasis para garantizar la seguridad. 

Surgen tambien como premisas indiscutibles: la coordinacion, la cooperacion y la solidaridad de 10s Estados sin perjuicio de su soberania, independencia e integridad territorial. 

Estos paradigmas, habran de caracterizar las acciones que 10s paises realicen para analizar a las instituciones, mecanismos e instrumentos destinados a garantizar la seguridad y defensa del continente y determinar su vigencia o la renovacion de aquellos considerados como obsoletos. 

En el ambito regional, cada Estado garantiza su propia seguridad; de esta forma 10s 

![31_image_0.png](31_image_0.png)

paises que integran la region, estan en condiciones de colaborar eficientemente a una seguridad continental, como marco para el mantenimiento de la paz. 

La participation activa de Mexico en foros multilaterales mundiales, no significa una menor pariicipacion en ioros regionaies o una dlsrninucicn en nuestras relaciones bilateraies. ,e , he,, l mhn Q nl ln\rm **nnmnnrr;rr;Xr. rl** I ,,, I, , ,,, ,p~al~lul ,el sistens international, **10s** carnbios en la economia mundial y la regionalizacion, obligan a M6xico a bus~ai i?iie~'as areas de oportunidad y iograr ma mejor distribucion y un equilibrio de esfuerzos y recursos acordes con estos cambios. 

Por razones de identidad cultural, proximidad geografica, raices historicas comunes, . 

complementariedad econornica y aspiraciones compartidas de desarrollo e integracion, 10s vinculos con la region de America Latina y el Caribe constituyen una prioridad de la politica exterior mexicana. Fortalecer 10s esquemas de concertacion y el dialogo politico con Centroamerica y Sudamerica, impulsar 10s intercambios economicos, comerciales, culturales, educativos y cientificos, e intensificar la cooperacion para el desarrollo coadyuvara a hacer de America Latina y el Caribe una region con mayor presencia en el escenario internacional. 

## Capitupo Pip Aspecto Nacionap

El sistema internacionai experiment6 

![32_image_0.png](32_image_0.png)

cambios profundos y significativos en la decada de 10s afios 90's. El deshielo bipolar ha tenido un fuerte impact0 en el equilibrio del poder mundial, en 10s factores que influyen en la posicion y en 10s intereses de las naciones, asi como en la manera en que estos se relacionan entre si. Los paises y las regiones del mundo han tenido que enfrentar 10s efectos politicos, economicos y sociales, Mexico no es una excepcion. Su posicion geoestrategica, sus intereses, su tradicion diplomatica y sus necesidades de desarrollo lo obligan a desempeiiar un papel activo y central en la conformacion de la nueva arquitectura international. 

La arquitectura que ha Ido conformandose desde el fin de la guerra fria, exige disefiar nuevas estrategias y enfoques novedosos para: insertar de manera provechosa a nuestro pais en la seguridad internacional; enfrentar 10s retos que encierra la nueva agenda de seguridad mundial y garantizar condiciones de desarrollo y bienestar para la sociedad. 

La visi6n del Mkxico a1 que aspiramos humano integral y convivencia basadas en el ambiente. Sera una nacidn orgullosamente susen el a50 2025 es que Mkxico sera una nacidn respeto a la legalidad y en el ejercicio real de tentnda en sus rakes, pluriktnica y multicultuplenamente democratica con alta calidad de 10s derechos humanos. Sera una nacidn dina- ral, con un profundo sentido de unidud naciovida que habra logrado reducir 10s desequili- mica, con liderazgo en el entorno mundial, con nal. 

brios sociales extremos y que ofrecerb a sus un crecimiento estable y competitivo y con un derio con el medio 

---:>*-* -- - " ? que sus habitantes tengan una profusa red de 

![33_image_0.png](33_image_0.png)

- -. - *--- - relaciones economicas, sociales, familiares y - -- - - - +=- --- ***=--** - culturales. - -- --- - _-- - - - -- - ---- - - - "a - -- - -- - - -- .. La frontera sur, importante por su acceso a! 6rea estrategica de! sureste mexicano, 
, - a Centroamerica y a su conexion con el resto de Latinoamerica, requiere de enormes esfuerzos para evitar el trafico de enervantes y la introduccion ilegal de armas, principalmente. 

El narcotrafico tiene efectos perniciosos en ia salud de las personas y en el desarrollo nacional; Mexico es afectado por la produccion y el trafico de drogas, ya que, sus con- 
, .) , secuencias, -, pretenden poner en riesgo las 
- , . estructuras politicas, economicas y sociales 
' - del pais; debilitar la credibilidad de las institu- - . -- ciones; provocar la desintegracion familiar y aumentar la inseguridad y en el ambito externo, afectar la soberania y daiiar las relaciones internacionales. 
Nuestro pais ha otorgado prioridad a sus re!acimes con !os Estados Arne:lcams, e: busca de un area natural de cooperacion internacional, ya que su desarrollo esta ligado al progreso y estabilidad de su entorno geografico. 

La frontera norte separa al mundo industrializado del mundo en desarrollo; es tambien el punto de contact0 entre dos diferentes culturas que, con mas de 3,000 kilometros de longitud, esta considerada como una de las mas dinamicas y complejas. Con ciudades practicamente instaladas sobre la linea divisoria, hace Los riesgos del deterioro ambiental y sus graves consecuencias para la vida, han motivado cambios en el derecho internacional, produciendo reglas intrusivas que demandan el cumplimiento de diversas obligaciones sobre la materia. 

Mexico enfrenta severos problemas, particularmente con la deforestacion de 10s hosques, situaci6r! que afecta a !a biosfera e incide en la sociedad, en la economia y en la seguridad, propiciando presiones diversas del exterior. 

Los embates de multiples y en ocasiones simultaneos fenomenos hidrometeorologicos, tectonicos y volcanicos que afectan al pais, ponen en riesgo la vida y las propiedades de las personas, traduciendose en demandas de mayor seguridad y de atencion a 10s problemas derivados. 

El terrorism0 internacional requiere de la mayor atencion, precisa identificar las vulnerabilidades que representan riesgos para la seguridad del pais, como son: la migracion, la pobreza, el rezago social, la inseguridad publica y el increment0 en el consumo de drogas. 

Por otra parte es importante citar a 10s grupos que recurren a la violencia, como forma de buscar soluciones a sus demandas; estos grupos, mexicanos todos, deben ser atendidos e integrados al resto de la sociedad, a traves de la via de la reconciliacion y en la construccion de un futuro cierto para las proximas generaciones. 

La sociedad mexicana demanda del estado mejores estadios de bienestar, una convivencia pacifica y segura para todos, mayores oportunidades dentro del propio territorio, salud publica y el respeto a 10s derechos humanos, buscando certidumbre en su porvenir. 

El pais debe responder al nuevo orden mundial, estableciendo mecanismos de participacion y de control institucionales que generen politicas y lineas de accion en el campo de la seguridad nacional, y con ello, garantizar el concurso coordinado de las instancias de gobierno en programas nacionales que ataquen las vulnerabilidades a la seguridad. 

En la integridad territorial, la autodeterminacion politica y economica, la democracia, la justicia social, la garantia de estabilidad politica y de orden interno, se encuentran 10s elementos inherentes a nuestra concepcion de seguridad nacional. 

La Republica requiere consensos en el manejo de 10s asuntos de seguridad nacional, 10s tres poderes de la federacion, cada uno en el ambito de su responsabilidad, son fundamentales en este proceso. 

La coordinacion y cooperacion en los'.tres 

![34_image_0.png](34_image_0.png)

ordenes de gobierno, es estrictamente necesaria para garantizar a la sociedad la satisfaction de sus demandas y con ello contribuir a mantener la convivencia pacifica, nuestras libertades, y por ende, la seguridad de la nacion. 

Los retos del cambio, estan enmarcados en grandes procesos de transicion demografica, social, economica y politica que nos obligan a redefinir metas y adecuar mecanismos de toma de decisiones. 

El exito en el disetio y la ejecucion del proyecto nacional debera ser el reflejo del amplio espectro de visiones e ideologias que caracterizan a la sociedad plural de nuestros tiempos; Mexico ha decidido emprender una transformacion profunda, con la vision puesta en el futuro, congruente con su historia y fie1 a 10s principios basicos que le han dado fortaleza y cohesion. 

Ante este panorama el Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos se mantienen atentos a 10s acontecimientos que van marcando 10s nuevos paradigmas de la seguridad. La actualizacion permanente en sus recursos humanos, doctrinay marco juridico, aunado a la modernizacion de sus recursos materiales, permiten a la Secretaria de la Defensa Nacional coadyuvar al logro de 10s objetivos nacionales. 

E jercito y FA.M.

![35_image_0.png](35_image_0.png)

![35_image_1.png](35_image_1.png)

EL EJÉRCITO Y FUERZA AÉREA MEXICANOS
PAGE AND
14 - 1 - 1 -
24 ﻴﺔ FRENDER
45

# Capitulo I 

![36_Image_0.Png](36_Image_0.Png) Antecedentes Hist6Ricos

## Prehispanico

La historia militar de Mexico tiene en sus registros tradicion guerrera desde tiempos primigenios. Las muchas campaRas de conquista que llevo a cab0 el pueblo Mexica, hasta la formacion de un imperio que seiioreo gran parte de la expresion geografica Mesoamericans, son testimonio de la presencia de la guerra en aquellos pueblos. 

En el momento de esplendor del pueblo Mexica, las Guerras floridas, mas alla del enfoque religiose y sus rituales representaron un momento de practica permanente de la guerra para mantener vivo el espiritu conquistador frente a vecinos belicosos. 

Con la presencia de las huestes de Hernan Cortes en 10s tiempos de la conquista, la batalla de Centla, fue un hecho de armas que representa la reciedumbre de 10s guerreros del Nuevo Mundo que habrian de enfrentar 10s conquistadores continuamente. Sin tomar en cuenta su inferioridad material, 10s antiguos mexicanos dieron feroz pelea a 10s europeos. 

La expulsion de 10s conquistadores de la Gran Tenochtitlan en la Noche triste y la batalla de Otumba, mostraron la belicosidad del pueblo Mexica que entrego para sacrificio de sus dioses buena dotacion de prisioneros castellanos inmolados en singular sacrificio. 

## La Colonia

En 10s tres siglos de presencia espaiiola en Mexico, a partir de la conquista de la Gran Tenochtitlan hasta la consumacion de la independencia, se encuentran las raices de la identidad mexicana en lento proceso de formacion de nuestra cultura. Los conquistadores hispanos y sus descendientes fueron la primera representacion militar en tierras de la Nueva Espaiia. 

Con la presencia de autoridades representativas del rey de Espaiia, al virrey correspondia la esfera de la seguridad en su papel 

![37_image_1.png](37_image_1.png)

de Comandante General. Por el clima de seguridad imperante en la colonia, no hub0 necesidad de crear algh cuerpo armado hasta el . 

conflicto entre Espaiia e lnglaierra, cuando pcr ., . . . ias amenwas de invasion iniciaron ICE piepai&. 

tivos de defensa del territorio; situacion ,que:-. 

permitio iniciar el reclutamiento para integrar las milicias; esfuerzo militar que aumento la fuerza de las Compaiiias Presidiales, unidades de combate creadas para disminuir la belicosidad de las naciones barbaras en la parte norte. 

Para entonces, la unica representacion profesional militar se encontraba en la escolta de alabarderos del virrey para custodia del Palacio de 10s virreyes. 

A la ocupacion de-la isla de Cuba por 10s 

![37_image_2.png](37_image_2.png)

ingleses,en-i 76i, la prdocupacion militar en l&~~evak$aiia ahne"t6, prin&ipalniente en :el puerto de Veracruz. Al Virrey inzurnb co- 
.'\,, - 3 , 
-rrkspondi6 la formaci6n del primer ejerzito en - 
las acciones militares emprendidas y le solicit~ autorizacion para continuar la tarea de defensa. 

En noviembre de 1783, llego de la capital de la Nueva Espaiia el teniente General 

![37_image_0.png](37_image_0.png)

Juan de Villalba con el pie veterano de lo que seria el Regimiento de lnfanteria Real America, que seria formado con reclutamiento propio. Con ese ejemplo, se formaron milicias regionales de infanteria y caballeria en algunas ciudades importantes, hasta llegar a constituir un cuerpo permanente con mando de espaiioles. Aunque el ejercito colonial nunca entro en accion con el enemigo de Espaiia y sus colonias, fue el punto de partida para atend~i el rubro de las seguridad de estas tierras. 

Despues de 300 aiios de dominio e influenciados por el espiritu independentista surgio como una necesidad el Ejercito Insurgente. 

La lucha por la independencia se desarrollo en 4 fases, la primera por don Miguel Hidalgo, la segunda que incluye las actividades del ej6rcito iiisuigei-ite al iiiaiido de don Jose Maria Morelos, la tercera estuvo lidereada por diferentes caudillos y la cuarta Vicente Gue-
En el tiempo de guerra hasta conseguir la independencia, 10s patriotas que dieron forma al Ejercito lnsurgente tuvieron participacion guerrera sobresaliente. La batalla del Monte de las Cruces con el liderazgo del Padre de la Patria y el sitio de Cuautla con la genialidad del generalisimo Morelos, son testimonios de la historia militar de Mexico en este periodo. 

rrero y Agustin de lturbide quienes consumaron la Independencia en 1821. 

Desde el inicio de vida independiente, 10s 

![38_image_0.png](38_image_0.png)

![38_image_1.png](38_image_1.png)

problemas de la nacion mexicana fueron en aumento, pues enfrento diversos conflictos internacionales para evitar su desintegracion siendo estos: La Invasion Espariola de 1829, Guerra de Texas, Primera Intervencion Francesa y la guerra contra 10s Estados Unidos en 1846-48. 

En la segunda mitad del siglo XIX 10s mexicanos se enfrentaron en una guerra fratricida con dos ideologias y proyectos de nacion diferenciados. Liberales y conservadores, en su interes por expresar la dinamica que deberia tomar la vida nacional, hicieron de la guerra un instrumento al servicio de la politica. En ese context0 el presidente Benito Juarez sostuvo 10s principios de la reptjblica hasta imponerse al bando ideologico contrario; que inconforme con el resultado de la guerra que habia perdido, buscaria apoyo en el exterior para reforzar su ruta al poder. 

En la guerra de tres arios las batallas de Silao y Calpulalpan, fueron triunfos con 10s que 10s liberales quedaron duerios del escenario politico. Durante la intervencion francesa, el esfuerzo de 10s mexicanos atenderia con las armas el comprorniso internacional. La BataIla del5 de mayo de 1862 es el principal referente de aquel momento, cuando 10s patriotas junto con la representacion gubernamental dieron una leccion de no intervencion al mundo. 

Durante el Porfiriato (1 876-1 91 0) se dio estabilidad politics, economica y social al pais. 

Cabe resaltar que durante este period0 el Ejercito vivic una de las mejores etapas de su historia, toda vez que se profesionalizo y se modernizaron las Unidades que lo integraban. 

Las aspiraciones de libertad y justicia social gestaron la Revolucion Mexicana iniciada con Don Francisco I. Madero mediante el Plan de San Luis. 

La bravura innata del mexicano, su arrojo, audacia y valentia afloraron ininterrumpidamente a lo largo de su actuacion combativa de 191 0 hasta 191 4. Por su natural ductilidad las fuerzas revolucionarias enfrentaron una-nueva vida de riesgos, sufrimientos y pri- , 
objetivo: Mexico. 

\\h . vaciones, per0 siempre unidos por un solo 
<\\ 
A la toma de Ciudad Juarez y la firma de 10s tratados que pusieron fin al regimen porfirista, se agregarian otros hechos de armas en expresion del arte de la guerra: La batalla de Orendain, la toma de Zacatecas y las batallas de Celaya destacaron la actuacion del Ejercito constitucionalista. 

Don Venustiano Carranza fue el creador del Ejercito Constitucionalista en 191 3, en el que 10s combatientes por el simple hecho de haber participado en las contiendas y haber recibido un grado militar, mantuvieron la presencia de una estratificacion social que fue un recurso eficiente para imprimir organizacion y disciplina a la Fuerza Armada. 

Los grandes movimientos sociales en 10s que participo el pueblo de Mexico conformando a 10s insurgentes, reformistas y revolucionarios, dieron origen a nuestras Fuerzas Armadas, como lnstituciones fuertes, arraigadas a sus principios de honor, valor, lealtad, patriotism~ ycon un nacionalismo y conviccion a toda prueba. 

Terminada la etapa armada de la Revolucion Mexicana, 10s diversos ejercitos surgidos de esta se integraron para dar forma al Ejercito Nacional Mexicano que el proyecto de nacion necesitaba. 

Con presencia determinante en la vida nacional hub0 necesidad de mirar atentamente a 10s conceptos de educacion castrense y profesionalizaciin de us cuadro.~ para cubrir con acierto las misiones asignadas por la Carta Magna. 

Desde entonces, la institucion armada se mantiene fie1 a su compromiso con 10s destinos de la naci6n y extiende a las acciones de su raz6n de ser para la segllri* ,,ad nacional y soberania, la atencion de la politica social dei Estado Mexicano. 

Con el inicio del tercer milenio; el Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos se ha han bonsiiiuido en un sector sobresaiiente para ia vicia 

![39_image_0.png](39_image_0.png)

nacional, al atender con especial cuidado su sentido de misib!! con !a patria de !os mexicanos. 

~. 

Con el surgimiento de la aviacidn albores del siglo XX, Mexico es uno de 10s primeros paises en darle aplicacion militar a la aviacion. Durante el gobierno de Francis: 1.. 

co I. Madero, se incorpora el avion al Ejercito Mexicano, siendo el primer presidente del mundo en volar en una aeronave. 

El 5 de febrero de 191 5, Venustiano Carranza Primer Jefe del Ejercito Constitucionalista, emite el decreto por el cual se crea el arma de aviacion militar dentro del Ejercito, origen de la actual Fuerza Aerea Mexicana. 

El 10 de febrero de 1944, por decreto presidencial, la Fuerza Aerea Mexicana, adquiere el nivel de Fuerza Armada, quedando integrada en la Secretaria de la Defensa Nacional. 

Mencion especial, tiene la participation A traves de su devenir historico, la Fuerde la Fuerza Aerea Expedicionaria Mexicana za Aerea Mexicana ha resaltado su voluntad, en la Segunda Guerra Mundial, con el Escua- lealtad y espiritu de servicio, ampliando su indron 201 que realizo operaciones en el teatro fraestructura, medios aereos y la calidad de del Pacifico Sur, en apoyo de 10s Ejercitos su potencial humano, para afrontar 10s nueAliados durante la campaAa de liberacion de vos retos que le depare el futuro conforme a las Filipinas, siendo la primera ocasion en la las exigencias del Pueblo de Mexico. historia, que el contingente militar mexicano dejaba el suelo patrio para combatir en una conflagraci6n de czrkcter mundial. 

## Raz6N De Ser Dep Ejkrcits Y Fuerza Aha Mexicanos

![40_image_0.png](40_image_0.png)

La razon de ser del Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos, es la seguridad interior y defensa exterior de la Federacion; asimismo, atienden una gran cantidad de comprornisos de caracter interinstitucional para responder a 10s grandes retos nacionales de gran impacto en la sociedad mexicana. 

Como resultado de estos comprornisos se tienen una serie de actividades que se realizan de manera cotidiana y que historicamente se han modificado como resultado del cambio en la situacion y la forma en que se desenvuelve nuestro pais en el context0 internaicional, asi como de la politica preponderante idel gobierno, de acuerdo a 10s factores economicos y sociales existentes y de 10s avan- O kes tecnol6gicos en 10s medios empleados en I i estas actividades. 

1 El desplieguel'de,las unidafes militares,, \ egta disefiado-para\explotar su capacidad de i - I.\ respuesta ante situaclones de kmergericia, comodas causadas por fenomenos naturales y en la co&ni~on, de problemas que,-como el narcotrifico, irruri^p"eh en &a la geografia nacional, se propicia ademas un estrecho enlace con 10s diferentes ambitos u ordenes de gobierno y organismos involucrados en diversas actividades de importancia nacional. 

El pais debe responder al nuevo orden mundial, estableciendo mecanismos de participacion y de control institucionales que generen politicas y lineas de accion en el campo de la seguridad nacional, y con ello garantiza la coordinacion de las distintas instancias de gobierno en programas nacionales que ataquen sistematicamente las vulnerabilidades en la seguridad de la nacion. 

La coordinacion y cooperacion en 10s tres ambitos de gobierno es estrictamente necesaria para garantizar a la sociedad la satisfaction de sus demandas y con ello contribuir a mantener la convivencia pacifica y nuestras libertades, y por ende, la seguridad de la nacion. 

# Capítulo Iii Marco Jurídico

Los Estados Unidos Mexicanos integrados como Federación, se rigen por los máximos poderes que la propia Constitución estipula: Legislativo, Ejecutivo y Judicial.

Estos poderes, con definida división, se relacionan entre si, manteniendo un equilibrio para el cumplimiento de sus más altos valores con la Nación, pero no podrán reunirse dos o más de estos poderes en una sola persona o corporación, excepción hecha en el caso de facultades extraordinarias otorgadas al Ejecutivo de la Unión.

![41_image_0.png](41_image_0.png)

SO DE DESASTRES
El Congreso de la Union como organo maximo de representacion de la voluntad soberana y republicana, tiene entre sus facultades la de legislar para la organizacion y sostenimiento del Ejercito, Fuerza Aerea y Armada, en consecuencia, tomando en consideracion que las Fuerzas Armadas constituyen una de las instituciones fundamentales que el Estad0 Mexicano debe proveer a 10s fines de seguridad nacional. 

El articulo 73 fraccion XIV de la Constitucion Politica de 10s Estados Unidos Mexicanos, establece que el Congreso tiene la facultad para levantar y sostener a las instituciones armadas de la union a saber: Ejercito, Marina de Guerra y Fuerza Aerea Nacionales y para reglamentar su organizacion y funcionamiento. 

La seguridad nacional requiere que existan Fuerzas Armadas bajo un solo mando, y este se otorga por la constitucion Politica de 10s Estados Unidos Mexicanos al Presidente de la Republica, toda vez que a el se le atribuye la obligacion de velar por la paz y el orden interior del Territorio Nacional: por ello el articulo 89 en su fraccion VI de nuestra Carta Magna, seiala que el Presidente de la Republica tiene la facultad de disponer de la totalidad de la Fuerza Armada permanente, para la seguridad interior y defensa exterior de la Federacion. 

3412000. Tratandose de Seguridad P6- 

![42_image_0.png](42_image_0.png)

blica, toda autoridad tiene dos claras limitaciones, no vulnerar las garantias de las personas y no rebasar las atribuciones que la ley les confiera. 

,a Suprem orte de Justicia de la Nacion enel mes de abril del 2000, emitio seis jurisprudencias, al resolver la accion de inconstitucionalidad promovida por 10s Diputados de la LVI Legislatura poi la participacion de 10s Secretarios de la Defensa Nacional y de Marina en el Consejo Nacional de Seguridad Publica; que de manera substancial seiialan lo siguiente: 
3512000. El Estado Mexicano a traves de sus 3 niveles de gobierno deben coadyuvar a lograr 10s objetivos de la seguridad publica, traducidos en la libertad, orden y paz pljblica como condiciones imprescindibles para gozar de las garantias que la constitucion confiere a 10s gobernados. 

'3612000. Es constitucionalmente posible que el Ejercito, Fuerza Aerea y Armada en tiempo en que no se haya decretado la suspension de garantias, puedan actuar en apoyo de las autoridades civiles en tareas de seguridad publica. 

3712000. Las Fuerzas Armadas estan constitucionalmente facultadas para actuar, acatando ordenes del Presidente de la Republica, cuando exista una situacion que ponga a la sociedad en grave peligro o conflicto. 

3812000. Las Fuerzas Armadas pueden actuar en auxilio de las autoridades civiles, en materia de seguridad publica, cuando estas soliciten el apoyo de la fuerza con la que disponen. 

3912000. La participacion de 10s Secretarios de la Defensa Nacional y de Marina en el Consejo Nacional de Seguridad Publica, no viola el articulo 21 constitutional. 

La Ley Organica del Ejercito y Fuerza A&ea Mexicanos, en su articulo 110. establece las misiones generales encomendadas a dichas Fuerzas Armadas, mismas que a continuacion se seRalan: 
7 --. I. Defender la integridad, la independencia \ y la soberania de la Nacion. 

![43_image_0.png](43_image_0.png)

!! Garantizar !a segurldaci interior. 

!!I. Auxiliar a la poblacih civil eii cams de nezesiaades pQbiicas. 

- I' IV. Realizar acciones civicas y obras sociales 
, que tiendan al progreso del pais. 

V. En caso de desastre, prestar ayuda para 

![43_image_1.png](43_image_1.png)

el mantenimiento del orden, auxilio de las personas y sus bienes y la reconstruccion de las zonas afectadas. 

Capítulo IV.

Organización de la Secretaría de la Defensa Nacional ESTRUCTURA ORGÁNICA
DE LAS FUERZAS ARMADAS
COMANDANTE SUPREMO
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
ORGÁNOS DEL FUERO DE
GUERRA

![44_image_0.png](44_image_0.png)

![44_image_1.png](44_image_1.png)

84

# Simbología

RR.MM.

ZZ.MM.

![45_image_1.png](45_image_1.png)

![45_image_2.png](45_image_2.png)

![45_image_0.png](45_image_0.png)

RRAA MM. 2 REGIONES AÉREAS MILITARES
BB.AA.MM. 18 Bases aéreas MILITARES
101 BATALLONES DE INFANTERÍA
24 REGIMIENTOS DE CABALLERÍA MOTORIZADA
8 REGIMIENTOS DE ARTILLERÍA
25 CQMPAÑÍAS DE INFANTERÍA

![45_image_3.png](45_image_3.png)

![45_image_4.png](45_image_4.png)

OMANDANTE DE LA FUERZA AÉREA MEXICANA
BRIGADA BLINDADA

![45_image_5.png](45_image_5.png)

![45_image_6.png](45_image_6.png)

25 CUERPOS DE DEFENSAS RURALES
ALADE CBIE
 ALA DE COMBATE
ALADE REC.

ALA DE RECONOCIMIENTO
CUERPOS DE GUARDIAS PRESIDENCIALES
= AVA
23 ESCUADRONES AÉREOS
(23)

# Estructura Orgánica De La Secretaría De La Defensa Nacional

![46_image_0.png](46_image_0.png)

![46_image_1.png](46_image_1.png)

# Mexicanos 

![47_Image_0.Png](47_Image_0.Png)

![47_Image_1.Png](47_Image_1.Png)

El Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos, estan integrados por: 
Los mexicanos por nacimiento que no ad- - 
quieran otra nacionalidad y que prestan sus servicios en las instituciones armadas de tierra y aire, sujetos a las leyes y reglamentos - 
militares. 

Por 10s recursos que la nacion pone a su disposicion. 

Edificios e Instalaciones. 

Para la Secretaria de la Defensa Nacional el manejo del personal reviste uno de 10s mas importantes aspectos, el control de 10s recursos humanos se realiza incluso a nivel individual, comprendiendo 10s aspectos de su desarrollo humano y profesional. 

La preparacion profesional y experiencia que cada elemento va adquiriendo en su trayectoria militar de acuerdo a su jerarquia y tiempo de servicios, conlleva en forma implicita la necesidad de asignarlo al cargo en donde mejor pueda desempeiiarse y aplicar sus conocimientos. 

Esta constante preparacion se ve reflejada anualmente mediante un proceso de evaluacion que incluye a Generales, Jefes, 0fi.- 
ciales y Clases, donde se selecciona al personal mas apt0 y preparado para el ascenso al grado inmediato superior, cubriendo las vacantes que se generan en 10s cuadros del Ejercito y de la Fuerza Aerea. 

Procurar el estado de salud de nuestro personal es importante, contandose para este fin con diversas instalaciones sanitarias equipadas con tecnologia de punta, que proporcionan atencion medica a 10s militares y sus derechohabientes. 

## Recursos Humanos Vestuario Y Equipo

A cada uno de 10s integrantes del instituto armado, se le proporciona el calzado, vesi tuario, equipo de campaiia, equipo especial, equipo de dormitorio, herramienta especializada, asi como todos aquellos accesorios indispensables para el desempeiio optimo y \ . \ *, especifico de las misiones que tenga a su car- 
\ '\ \ \ go, ya sea encuadrado en una Corporacion 

![48_image_0.png](48_image_0.png)

" 1, de ha de las Armas u Organism0 o Instala- 

, \t " \"'. 5 . C.; \- A 3 cion de un Servicio Tecnico o Administrativo. 1- . :\"\ 
Dependiendo del ambiente geografico, se dota al personal con uniformes, equipo de campaiia y armamento para desempeiiar sus actividades en areas selvaticas, deserticas, montafiosas, costas, manglares o en areas urbanas, ya sea para materializar operaciones terrestres, aeromoviles, anfibias, de rescate o de cualquier otro tipo. 

## Recursos Materiales. 

![49_Image_0.Png](49_Image_0.Png)

Los recursos materiales son aquellns de 10s cuales se sirve el Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos, para desarrollar las multiples misiones que le son asignadas. 

La incorporacion de medios tecnologicos en las operaciones que se realizan en cumplimiento de nuestras misiones es condicion impostergable para mejorar la capacidad de respuesta del Ejercito y Fuerza Aerea en la atencion de !as grandes tareas nacinna!es. 

lmpulsar la actualizacion de las estructuras y procesos logisticos y administrativos a 

![49_image_1.png](49_image_1.png)

partir de la incorporacion de modernas metodologias de planeacion, programacion y presiipuestacion que hagan mas agil y transparente el ejercicio presupuestal y garanticen Iqs recursos financieros para todo tip0 de acti'vi; dad, condicion necesaria para el adecuado apqyc !or; istic=. 

, <, **y2'A\$,ygR,** : 'g 
'f **s-h.,** "Y$\: i?, ' Los recimos econ6micos son asignados .. 4% \h!4! i anualmente en el Presupuesto de Egresos de \,* *-$.:;: ' ; -, . ia Federaci6n aprobado por ia Camara ue \- .- .s 1 \ 
, -% (.c- Diqutados del H. Congreso ue la Union, para **I't** - .* \ .-,? - 2 - 35 1\ **Pne*** \* . i , realizar las acciones que permitan alcanzar L **L, j.7** 

'. j 4% ' ' 10s objetivos contemplados en el Programa <---* I,' ', / 
* - de Operacion y Desarrollo de la Secretaria de i -- , , 1 i i i %,? , It la Defensa Nacional, el cual guarda congruen- a. . j ,'* el cia con el Programa Nacional de Desarrollo **4.\** 

. 

- '\ f I! " que emite el Poder Ejecutivo. Y 1, Para llevar a cab0 lo anterior, 10s recursos financieros asignados al Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos se destinan para cubrir 10s sueldos y demas percepciones del personal militar, asi como para satisfacer necesidades de mantenimiento, operacion, produccion, adquisiciones y obras diversas, indispensables para contar con armamento y municiones, vehiculos, aeronaves, material y equi- -. 

po suficientes e instalaciones en buenas condiciones que permitan cumplir con las misio- - 
nes generales que legalmente le corresponden a cada Fuerza Armada y otras activida-' 
des que son consecuencia de las mismas o que son ordenadas por el Mando Supremo. I 

## Niveles De Mando 

![50_Image_0.Png](50_Image_0.Png)

El Mando Supremo del Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos, corresponde al Presidente de la Republica, quien lo ejercera por '. 

si, a traves del Secretario de la Defensa Nacional o por medio de la autoridad militar que designe. 

El Alto Mando corresponde al Secreta- '. . 

rio de la Defensa Nacional; este, de conformidad con las instrucciones que reciba del Presidente de la Republica, es responsable de organizar, adiestrar y administrar al Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos. 

Para el desarrollo de sus funciones cuenta con 10s Auxiliares inmediatos y organos siguientes: 
- Subsecretario. - Oficial Mayor - Inspector y Contralor General. - 0rganos del Fuero de Guerra. 

- Estado Mayor de la Defensa Nacional. 

La Division Territorial Militar en tiempo de paz, responde al cumplimiento de las Misiones Generales previstas en el Articulo 110. de la Ley Organica del Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos, tomando en cuenta 10s factores de indole politico, economico, social y militar y atendiendo la activacion de 10s probables teatros de operaciones, de acuerdo con las normas y previsiones establecidas por el Alto Mando en 10s planes militares estrategicos para la Defensa Nacional. 

Esta Division Territorial Militar coincide, en principio, con la Division Politics, aunque tambien toma en cuenta el analisis de la problematica particular que se presenta en ciertas regiones geograficas del pais. 

El pais se divide en Zonas Militares que se agrupan en Regiones Militares. Las Zonas Militares se dividen a su vez en Sectores y estos, en Subsectores. 

Asimismo, el espacio aereo nacional se divide en Regiones Aereas Militares y estas en Bases y Estaciones Aereas Militares. 

# 12 Regiones Militares

![51_image_0.png](51_image_0.png)

![51_image_1.png](51_image_1.png)

## E Fercuto Vie 44 Zonas Militares

| | R.M.(CAMFOMILNo. 14- COL.FED. DIF)
1/a. ZM. (TACUBAYA, D.Fi)
1월a. ZM. (PASHUCA, HGO사 22's. ZM. (TOLUCA ,MEX)
24a. ZM. (CUERNAVA, MORA)
378. Za. (STA. LUCIA, MEX)

![52_image_0.png](52_image_0.png)

![52_image_1.png](52_image_1.png)

VI    R. M. (LA BOTICARIA, VER.)
1812. ZIM (TUXPAN, VERI)
28je. ZM. (PANOTLA, TLAXJ
25%. ZM. (PUEBLA.PUE)
26'a. Z.M. (EL LENCERO, VERA)
VII R. M. (TUXTLA GUTIERREZ, CHIS.)_
30/a. Z.M. (VILLA HERMOSA,TAB.)
31/a. Z.M. (RANCHO NUEVO, CHIS.)
36/a. Z.M. (TAPACHULA, CHIS.)
38/a. Z.M. (TENOSIQUE, TAB.) 39/a .. Z.M. (OCOSINGO, CHIS.) ..

X_R.M .. (MERIDA, YUC.)-
32/a. Z.M. (VALLADOLID, YUC.)
 33/a. Z.M. (CAMPECHE, CAMP.)
34/a. Z.M. (CHETUMAL, Q.ROO)
XII R. M. (IRAPUATO, GTO.)
1 6/a. Z.M. (SARABIA,GTO.)
17/a. Z.M. (QUERETARO, QRO.)
21/a. Z.M. (MORELIA MICH.)
43/a. Z.M. (APATZINGAN, MICH.)

![52_image_2.png](52_image_2.png)

# 4 Regiones Aereas Militares

![53_image_0.png](53_image_0.png)

![53_image_1.png](53_image_1.png)

 REGIÓN AÉREA DEL NORESTE
REGIÓN AÉREA DEL CENTRO
"RANE"
(CHIHUAHUA, CHIH.)
"RAC"
(SANTA LUCÍA, MEX.)
REGIÓN AÉREA DEL SURESTE
"RASE" 
(TUXTLA GUTIÉRREZ, CHIS.)
El Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos se constituye por Armas y Servicios, organizados en Unidades, Dependencias, Instalaciones y Organismos Circunstanciales. 

## Has Armas.

Las Armas, son las diversas agrupaciones de tropa, cuya mision principal es el combate, el que sera efectuado en funcion a las caracteristicas y ambitos de operacion. 

En el Ejercito, las Armas son: Infanteria, Caballeria, Blindada, Artilleria y Zapadores. 

El Arma en la Fuerza Aerea Mexicana,es 

![54_image_0.png](54_image_0.png)

representada por el personal de Pilotos Aviadores. 

## Los Servicios.

Los Servicios son las agrupaciones cuya mision principal es satisfacer las necesidades de vida y operacion de las tropas, mediante el apoyo logistico, administrativo y de servicio; se clasifican en: 
Servicios Tecnicos: 
lngenieros Transmisiones Materiales de Guerra Transportes lntendencia Sanidad lnformatica Meteorologico Control Militar de Vuelos Mantenimiento de Material Aereo Material Aereo Electronico Abastecimiento de Material Aereo Material Belico de Fuerza Aerea Servicios Administrativos y Generales: 
- Administrativos: 
Administracion Justicia Militar Cartograf ico Policia Militar De Personal De Archivo e Historia 
- Generales: 
Generales de Estado Mayor lnteligencia Militar Comunicacion Social 
. Servicios Especiales y de Seguridad Social: 
Administracion en la especialidad de mhica Seguridad Social as . $?,.mas - **L.-** ~nibades~~uperiore~.~~~~~~~~~o~. 11 J I IIV~I, - "n Aia de Combate, integrada con dos Gru- i eii **'la** actiialidLq$:"see,iienen: \K::~ w.,T- ?: ;?: . **,i\;** 1 ".' $, ? . . . : , **L,k,** ,, ,> . . -.,, **~+s,~** %+ +) ; **r-.** pos Aereos. 

- Ties ~ri~$as de infanteTia !ndependientes. 

- Una ~~i&ida,.~linda&?' '- 
4 = Un Grupo de Deteccion y Control Responsable de la vigilancia del Espacio Aereo Na- 
-, Especiaies. cional. 

' - t 
+. . , , 
1 

. i 
+ 8v 'Y\ **kas Unidades** Cuerpo~de,Fue~zas~speciales con: 
< 5 Las Unidades son 10s organismos constituidos a base de tropas, estructurados internamente en varios escalones, equipados y adiestrados, para cumplir misiones operativas en el combate y que funcionan esencialmente bajo normas tacticas en el cumplimiento de sus misiones. 

- Tres Brigadas de Fuerzas Especiales. 

![55_image_2.png](55_image_2.png)

- Una Fuerza de Intervention Rapida. 

## Cuerpo De Policia Militar Con:

- Tres Brigadas de Policia Militar. 

## Grandes Unidades 

![55_Image_0.Png](55_Image_0.Png) Ebementabes.

Son las de organizacion y existencia permanente, sujetas a Planilla Organica, que bajo un Cuartel General agrupan a un cierto numero de pequeiias unidades de Combate de las diversas Armas y de apoyo a 10s diversos Servicios; actualmente se dispone de: 
- Tres Brigadas de lnfanteria Independiente. - Dos Brigadas de lnfanteria Ligera. 

- Cuatro Brigadas Blindadas. 

- Una Brigada de Fusileros Paracaidistas. 

- Una Brigada de Ingenieros. 

## -, . * -+* , - ; :', .Son Grand& U$Idades Superiores, Las Es Unidades Elementales 

![55_Image_1.Png](55_Image_1.Png) ,A +T \ Que~~J~>U_N%I~~Rte~~Eneral~Cqrnbr$,A~Ru~An 'De Qu@ Se Dispone Son: . . - I.., -7 ,I? (. .,\ Dos O Mss &Hidddes Ki$Rnepta~Es:O;Pien .-Cp. J2:2~> \)- A-~V. - :. Dos ,-, Actividades Institucionales Del

El esquema de trabajo basa su funcionamiento en la premisa de "Planeo Centralizado y Ejecucion Descentralizada" explotando al maximo 10s canales de comunicacion establecidos con las principales dependencias de 10s gobiernos federal, estatales y municipales. 

La vigilancia del territorio nacional coadyuva a crear ambiente de paz social que el pais necesita para desarrollarse, disuadiendo cualquier intencion que se tenga para desestabilizar la infraestructura politica, social y econornica de la nacion. 

lla. Seccion Contribuir a hacer valer las decisiones soberanas de Mexico dentro de un marco estrategico de Seguridad Nacional ,. R 1, Vigilancia del territorio -1 

![56_image_0.png](56_image_0.png)

nacional <\ ,' \ ' \L "< -7 En un mundo globalizado y sensible ante la constante amenaza del terrorismo, el exito de la seguridad se mide por el grado de conL,- 
fianza con el que la poblacion realiza sus- 
,, ,' -- actividades cotidianas y por el increment~ , 
del nivel de vida. !, 
Conscientes de esta situacion, el Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos, vigilan y protegen el territorio nacional, mediante actividades de reconocimiento en 10s ambitos terres- ' 
tre, aereo y anfibio, planeadas, dirigidas 9,: 
supervisadas por 10s mandos responsables de5 las Regiones, Zonas, Sectores y Subsectores Militares. 
La Fuerza Aerea Mexicana, tiene dentro 
" dems misiones la responsabilidad de la vigilancia y seguridad del espacio aereo nacional, mediante la deteccion, intercepcion y aseguramiento de aeronaves que se introducen a nuestro pais en forma ilicita, las cuales son empleadas principalmente para el trafico de drogas y estupefacientes a traves del territorio nacional, estas acciones las realiza bajo el concept0 estrategico de combate al narcotrafico,por la Secretaria de la Defensa Nacional. i ii " ,, ?, 1. .," \. . Se dispone para el efecto del Sistema Integral de Vigilancia Aerea, que es un com- 
' ponente operativo de la Fuerza Aerea, integrado con personal altamente capacitado, plataformas de vigilancia aerea, aeronaves de intercepcion, radares militares, sistemas de comunicacion y centros de mando y control de moderna tecnologia, que permiten garantizar la vigilancia y salvaguarda del Espacio Aereo Nacional. 

La soberania nacional, en su sentido mas amplio, garantiza la integridad del territorio nacional, la libertad de su poblacion y el apego irrestricto al estado de derecho. 

En Mexico, la defensa de la soberania 

![57_image_0.png](57_image_0.png)

esta sustentada en una larga tradicion diplomatica de la libre autodeterminacion de ios context0 estrategico de seguridad y defensa nacionales. 

Esta actividad institucional, se realiza a traves de un esquema de trabajo congruente con 10s objetivos nacionales, mediante reconocimientos y patrullajes terrestres, aereos y anfibios, asi como una eficiente vigilancia a lo largo de las fronteras. 

La Identidad Nacional se fortaiece incul-cando y vaiorsndo ios simbolos patrios **qiie** 
entan el mas alto homenaje a nuestra nalidad y esencia popular, manifestada t?dencla, Iptegr'jdad, honor y sode los mexicanos los simbolos patrios presiones autenticas de nuestros origenes y signiiie-an poi eiicima de cualquier distincion, 10s valores que nos caracterizan como una nacion libre, unida y deseosa de o, vinculandc nuestra historia al. prey futuro y el respeto a nuestra constituley suprema que norma el estado de recho y 10s emblemas que nos identifican. 

Las Fuerzas Armadas fortalecen el espiritu civico y mantienen unido el sentido de nacionalidad y pertenencia del pueblo mexi-

## 2/A. Seccidn

Hacer frente a situaciones de riesgo que atenten contra el estado de clerecho y la seguridad interior de la nacion Combate integral al trafico ilicito de drogas. 

A partir de 1924 el gobierno Federal inicio las primeras actividades contra este cancer social, apoyado por la Secretaria de la Defensa Nacional. . i La produccion se acrecento a partir de 

![58_image_0.png](58_image_0.png)

10s aAos 603, obligando a las Fuerzas de Seguridad Publica a combatir directamente la siembra y cultivo de mariguana y amapola. 

En 1966, se implementa el "Plan Canador" en todo el pais, con la participation de la Secretaria de la Defensa Nacional en apoyo de la Procuraduria General de la Republica. 

El Plan Nacional para el Control de Drogas 2001 -2006, establece la postura que asume el gobierno de Mexico ante el problema del narcotrafico en todas sus modalidades y manifestaciones, estableciendo corno objeti vo general: 
"Abatir el consurno y la produccidn, procesarniento, trdifico y cornercializacio'n ill'cita de drogas; el desvio de precursores quhicos esenciales y rndquinus para la produccio'n de drogas sintiticas, asi corno sus rnanifestaciones en la cornisio'n de delitos conexos, bajo un esquerna de atencio'n integral y de fortalecirniento de la cooperacidn internacional ". 

Por ello se desarrolla con caracter permanente e interinstitucional, diversas operaciones orientadas al cumplimiento de este objetivo. 

Con el fin de obtener mejores resultados en la deteccion e intercepcion de drogas, se ha implementado el uso de nuevas tecnologias, procedimientos y medios, corno el uso de Binomios Canofilos y el empleo de equipos detectores "Buster", Aeronaves C26A, 
Embraer y Helicopteros. 

Los resultados alcanzados por el Ejercito y Fuerza Aerea, han permitido contener la expansion del narcotrafico, siendo vital su participacion en el ambito interinstitucional para el cumplimiento de 10s objetivos trazados por el Gobierno Federal. 

Con ello, han demostrado capacidad suficiente para acotar al narcotrafico, adoptando acciones y medios en forma, tiempo y espacio para enfrentar y coadyuvar con el esfuerzo national, ya que Mexico combate al 
'narcotrafico por tres razones principales. 

- La Defensa de la Seguridad Nacional del pais, debido a que la delincuencia organizada y su influencia en el narcotrafico representan hoy uno de 10s posibles riesgos para la seguridad de las instituciones y el desarrollo de un estado de derecho. 

- La salud de la poblacion, ya que es evidente que actualmente el narcotrafico afecta a todos 10s paises por igual. 

- La cooperacion internacional, al tenerse claro que la lucha contra el narcotrafico es de caracter transnacional y solamente puede lograrse de manera eficiente a traves de la cooperacion entre todos 10s paises. 

## Apoyo Al Sisterna Nacional De Seguridad.

En 10s ultimos afios, la problematica de seguridad en el pais ha alcanzado tal magnitud, que el estado mexicano se ha visto obligado a calificarla como prioritaria, dedicandose a la busqueda de alternativas para su inmediata atencion y resolucion. 

Ante esta circunstancia, el Gobierno Federal ha promovido el establecimiento de mecanismos que articulen 10s esfuerzos de las autoridades de 10s tres niveles de gobierno para alcanzar 10s fines de la seguridad que se traducen en la salvaguarda de la integridad y derechos de las personas, asi como la preservacion de las libertades, el orden y la paz publicos. 

la sociedad un ambiente de armonia y confianza, desarrollando las siguientes acciones: 
lntegracion de la Secretaria de la Defensa Nacional en 10s Consejos de Seguridad. 

El C. General Secretario de la Defensa Nacional forma parte del Consejo Nacional de Seguridad Publica y participa en la busqueda de alternativas institucionales para coadyuvar en la disminucion de la delincuencia, 10s Comandantes de Regiones y Zonas Militares, asi como 10s de Corporacion, forman parte de 10s Consejos de Seguridad ~ljblica~~Estatales y Municipales. 

Colaboracion en la integracion de Bases de Operaciones Mixtas de Seguridad. 

Las Bases de Operaciones Mixtas, son instrumentos creados para cumplir 10s acuerdos de 10s Grupos de Coordinacion de Seguridad Publica, atendiendo a la problematica delictiva que se registra en las entidades federativas, acotando las areas de influencia de las organizaciones o bandas delictivas, mediante acciones disuasivas y coactivas que coadyuvan a reducir 10s indices delictivos, a efecto de alcanzar 10s fines de la seguridad. 

El Ejercito Mexicano ha colaborado activamente er! estos disposltivns interinstltuclnna!es, rnediante !a designacibn de efectivos 
- de nivel seccion, en 10s cuaies la actuacion del personal militar ha resultado fundamental. 

Bajo este concepto, el !nstituto Armado 

![59_image_0.png](59_image_0.png)

dentro de un marco de legalidad y un alto compromiso social, coadyuva con las autoridades responsables de la seguridad para brindar a 
Centro de Cornando, Control, Comunicaciones y Computo (C-4) de la Secretaria de la Defensa Nacional Con la creacion del Sistema Nacional de Seguridad Publica, el Estado Mexicano ha establecido formulas articuladoras de instituciones, mecanismos, instrumentos y fines, para enfrentar eficazmente a la delincuencia; dentro de sus principales instrumentos, se . 

encuentra el Sistema Nacional de Informacion sobre Seguridad Publica y la Red Nacional de Telecomunicaciones. 

El Sistema Nacional de Informacion so-; 
bre Seguridad Publica, cuenta con una base de datos conformada con 10s registros nacionales siguientes: 
- Personal de Seauridad - P~jblica. **.I-** , , 
-Armamento y Equipo. 

- Estadistica de Seguridad Publica. 

- Informacion de Apoyo a la Procuracion de Justicia. 

- Servicios de Atencion a la Poblacion. 

A traves de la Red Nacional de Telecomunicaciones, las bases de datos antes indicadas, son aprovechadas por las instituciones de 10s tres ordenes de gobierno que tienen relacion con la seguridad publica del pais. 

## Aplicacion De La Ley Federal De Armas De Fuego Y Explosivos

![60_image_0.png](60_image_0.png)

## 31A. Secci6N

Contar con **Unidades, Dependencias e** instalaciones, cuyos **reeursos** humanos esten debidamente especializados, adiestrados y equi pados para hacer f rente de manera eficaz a las contingencias **que** en el **cumphiento de sus** rnisiones se presenten. 

Este sistema inicia con 10s siguientes programas: 

- - 
- Programa de produccion de la Direcci la Direccion - Programa para la adquisicion de aquellos General de Fabricas de Vestuario y Equi- articulos que no es factible o redituable su po, por lo que respecta a la fabricacion de elaboracion por parte de 10s complejos favestuario, calzado, equipo de campaha, briles del lnstituto Armado. 

banderas, mobiliario, ropa hospitalaria. 

![61_image_0.png](61_image_0.png)

JEFATURA DE LOS SERVlClOS 
REGIONALES 
COORDINA, CONTROLA Y SUPERVISA EL FUNCIONAMIENTO DE CADA JEFATURA REGIONAL DE LOS SERVlClOS 
T~CNICOS DE SU JURISDICCI~N. 
MANEJO PRESUPUESTAL Y 

![61_image_1.png](61_image_1.png)

ADQUISICI~N DE ART~ULOS 
NO FACTIBLES DE FABRICARSE EN LA INDUSTRIA MILITAR. 

I JEFATURA REGIONAL DE CADA I CONSOLIDA E INFORMA LAS NECESIDADES PROPIAS DE 
I SERVICIO TECNICO . I SU SERVlClO Y DlSTRlBUYE SUS ART~ULOS NECESARIOS 
SERVlClOS TECNICOS ENCUADRADOS EN 
UNIDADES, DEPENDENCIAS E INSTALACIONES 
DEL EJERCITO Y FUERZA AEREA MEXICANOS 
CONSOLIDA E INFORMA SUS NECESIDADES Y DlSTRlBUYE 

![61_image_2.png](61_image_2.png)

LOS ART~ULOS NECESARIOS PARA EL CUMPLIMIENTO DE 
LA MISI~N DE SU UNIDAD 

## Broducci6N De Equipo Militar.

En la estructuracion del sistema logistico, es importante destacar las actividades industriales desarrolladas por la Direccion General de lndustria Militar y por la Direccion General de Fabricas de Vestuario y Equipo. 

Ya que en ambas dependencias se desarrollan actividades que permiten al Ejercito y Fuerza Aerea satisfacer sus necesidades en materia de armamento, municiones, vestuario, calzado, equipo, mobiliario y demas insumos necesarios para el funcionamiento optimo de las diferentes unidades del Ejercito y Fuerza Aerea. 

La Direccion General de Fabricas de Vestuario y Equipo se integra con las siguientes fabricas: 
- Fabrica de Textiles. - Fabrica de Vestuario. - Fabrica de Articulos de Campaha. 

- Fabrica de Calzado. 

- Fabrica de Muebles Metalicos. 

## Direcci6N General De Lndustaia Militar.

La Direccion General de lndustria Militar se encuentra integrada por las fabricas y plantas siguientes: 
- Fabrica de Armas. - Fabrica de Cartuchos. 

- Fabrica de Proyectiles y Morteros. 

*, 
!A - FAbrica de Organization y Carga de Proyectiles. 

![62_image_0.png](62_image_0.png)

Los responsables de materializar el Sistema Logistico, son los servicios tecnicos, por lo que estan representados en todos los niveles de la organizacion militar. 

## Servicio De Ingenieros. Servicio De Transportes.

Este servicio es el responsable de la pla- Este servicio tiene la responsabilidad de neacion, conservacion y mantenimiento de: la organizacion, direccion, coordinacion y control de toda clase de medios y de actividades 
- Edificios y obras de todo tip0 para el aloja- relacionadas con la transportacion militar, esto miento de unidades, dependencias e insta- le proporciona al Ejercito y Fuerza Aerea la laciones militares. cabacidad para artuar cm epcrtunidad en cualquier parte del territorio nacional, ante las 
- Obras de fortificacion y camuflaje. distintas contingencias'que se presentan. " \ 
- Vias de comunicacion tales como campos . . - En' la organizaci6n, direc&h1 cooqdina- de aterrizaje, helipuertos, vias ferreas, ca- , cioniy control de toda clase de m&3ios.); actirreteras y caminos en ios carnpos militares. ..':vidades relacionadas-con el transporte te,rres--~ . . L. ~.--. :. ire militar, 4intew~ne$:,l&~ireCe-i~Ti Genepi >> \ > ~:-x'i' - 
Para desarrollar estas funciones el **k&F** de ~r,~nifi?-rteslll~tares **.it. I;S** . , \.. . lef$&?as Regiona-: , .,"+ j ! . '?:.. **3%.** ,, \~ *\ vicio de ingenieros, dispone de la infraestryc- les,,ialleres+@.~anten~rn~ento . . ...Y &-, . ensus distin-\ 
tura adecuada que le permite realizlrd! .. ', 2nd- tos hi\,&@, 41m&3n$& ?$$$hr$&ph~imace- ; 
,P'RZ d.~., 2 **\\-U..** .F. \.x- . lisis y diseiio estructural asi como la cqnstruc- nes Regionales, G.a~ol~&~~~~;;~~~~Q-~{es de 
,.\I.; " cion de instalaciones militares que p0ster;ior- Ttansporte y und3isterna F~rrnvbar!o Militar. ' , !. *.+y.v&, , - ~~.<sK'""-??+$,, 'ir mente serir! utilizadzs po; personal dei Ej&- ~y~~~:~-s~q~ . s --. -GR+A .- i ~\p&&~d, .>;\ ,*:- x?y\#p. 3, cito y Fuerza Aerea. -'? 

U ' ~e .~uenfa~.sona~nstalaclones\~$~&~ificas %>W:\~Ni\y;., XI?++- L(\\'~!,, para@ %. @arite~im!ent?;es~e~~$I~~$o **gel** par- 
. * . - c$e.vehi'dular **coh** que cuent.d'€s?s *i'-* Secreta1, , . ria, aunadd ..(\ I- a -.. ,que-.perma~n~n'~emente-se :.) \SF im- , 1, . - .... pahen c,&~~s:~ara 'la formacibn, demecani- '; ~-* ,. 

![63_image_1.png](63_image_1.png)

. . cos es~ecial$as,eh-cada ho 'de'los siste- 
',; , - :.. mas d~~lo$+v$hiculos,,?embar.caciones P .,\<. y ma- >,<. terial rodante.de ferrocarril. \ " - 11 - 
: --,-? 7, L, ;<: ' 1 1 9 . \ ._ ? 

## Servicis De Transmisiones. 

![63_Image_0.Png](63_Image_0.Png)

El Servicio de Transmisiones es dentro de la organizacion militar el responsable de materializar las comunicaciones entre 10s diversos organismos del Ejercito. Esta dotado con diversos equipos y accesorios que integran aiierentes sistemas de comunicacion tales como: 
- Sistema Satelital Fijo en Banda "KU". 

- Correo electronico de imageries. 

- Sistema satelital movil en banda "L" . 

f - Equipos de radiocomunicacion de HF (alta frecuencia) y VHF (muy altafrecuencia), empleadus para satisfacer ias necesidades de 
- ,cdrnunicaciones tacticas de 10s diferentes organisrnos dei Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos. 

-, Sistema telefonico militar, integrado con 11 9 
, conmutadores para ia interconexion de la totalidad de aparatos telefonicos instalados en las Unidades, Dependencias e Instalaciones del Ejercito. 

- Enlaces digitales terrestres contratados con empresas civiles, para satisfacer las necesidades de comunicacion de alta capacidad de 10s mandos superiores. 

- Sistemade radiocomunicacion trunking, para el establecimientode lascomunicacionesdurante la activacion del plan DN-Ill-E, empleando equipos de radio portatiles. 

## El Servicio De Intendencia. .,- . . -. ...-. 

![64_Image_0.Png](64_Image_0.Png)

El 410. Escalon de Mantenimiento del Material y Equipo del Servicio de lntendencia 
(E.M.M.E.S.I.), es un organism0 mediante el cual este servicio recupera y reincorpora a la corriente de abastecimientos mas del50% de 10s materiales y equipos que son de su responsabilidad, cuando por alguna causa quedan fuera de servicio, asimismo, fabrica en bajo porcentaje, articulos de cocina y comedor. 

El Servicio de lntendencia es indis servicio se materializa con tres nisable en las operaciones militares, ese atenci6n rnedica, proporcionando mente de abastecimiento, proporciona a las cione tropas todo 10 r~esario Para su alimentacion, tura asi como el diferente vestuario y equi spital Central Militar y utilizan para el buen desempeiio de I ades de la Mujer. 

ciones y la garantia del cumplimiento d . . . . 

misiones, asimismo, atiende ' a la recupe n nales- mdica *s.i* --U.nida-d.6-i-. en-17 HoS~~:~,. d-6 . v2 :-. ' - ": -, ;.-: . **i,.-L~-** 5: 
... . .. - ., 
-. de 10s articulos y equipos que abastec porcionandoles un mantenimiento oportuno. 

'\\ , .. \I --. 1 , . \ .?+ ?.. - " 1.1 fi ' . e-vacuacion, &e,~iciq,de, mate&&$de gue$ /. ,~*'~specialidades Medicas, 1 Unidad de Es- .. -- I.' ,. - ' . f b. \ a* 1, ***L.** - 4'A pecialidades Odontologicas, 1 Centro Hos- rra;cuknta en el coinplejo log~stlco del ejercl; to ~~~~~~t~~aciones~~~~ciona~es y;isggura&- pitalario del Estado Mayor Presidencial, 22 
'-*\.. IW " +,f.. LJ;%/ 
para el almace~,am~J~@eiar~\"ar$eqto, gra- Enfermerias Militares y el Servicio Medico nadas y muni~ione~~abastec~endo'aias ,q~ .- uni- Asistencial. 

dades en un minimorde tlempo en cualquier lugar de la Repdblica, as( coma con Almace- - El Iler. Nivel a 292 Escalones ( Escuadras, nes Generales, Polvorines, Depositos Pelotones, S~CC~O~~S de Sanidad, ConsulRegionales y Depositos de Zona. torios Medicos y Odontologicos.) 
El Servicio de Sanidad es un Servicio Tecnico, cuya mision principal es la conservacion del potencial humano y su eficiencia, a traves del mantenimiento de la salud de las tropas y sus derechohabientes. 

Estan constituidos por las Dependencias, lnstalaciones y escalones sanitarios del servicio, organicos o en refuerzo. 

## Educacion Militaa

El Sistema Educativo Militar representa uno de 10s pilares fundamentales de la eficiencia operativa del Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos. La base para el correct0 encauzamiento de la educacion militar son las premisas y normas contenidas en el Plan Nacional de Educacion, en el Plan General de Education Militar, 10s cuales brindan un firme sustento para la evolucion y desarrollo. 

El Sistema Educativo Militar es dirigid6 . y. . 

accionado por !a Secretaria de ia Defeensa.&a-: . . 

cional, a traves de la Direccion General\;d'e Educacion Militar y Rectoria de la ~ni6'ersidad &I Ej&-rito y Fuerza ,&reg, ]= &5iitL;- 
yen Colegios, Escuelas. Centros de ,~st"dio y diversos Cursos de Aplicacion, capacita6i6n y Peifi.e;cioiiaiiiieiiio; su esiruciura administrativa y academica, esta orientada a cubrir las necesidades qlre tiem e! Ej6rcltc y Fuerza Aerea, para desarrollar zmocimientbs humanistic~~, militares, cientificos y tecnidbs de nivel superior, medio superior, de ca&citacion, actualizaci6n, aplicacion y de perfecchnamiento. T . 

El proceso educativo, presta especial atencion a la formacion y fortalecimiento de 10s valores y virtudes humanos y militares; a desarrollar hombres y mujeres autodisciplinados, plenamente identificados con el lnstituto Armado, con deseos de superacion y con un firme proyecto de vida; que tengan una aka estima del cuidado de la salud, el fortalecimiento de sus habilidades y capacidades fisicas y mentales, asi como una decidida inclination al estudio y la superacion personal. 

El Sistema Educativo Militar define la estructura de la Ruta Profesional, a que debe responder la formacion y perfiles de 10s recursos humanos, se materializa mediante el transit0 del militar pnr !as diferenter i~stituciones educativas y permite mantener permanentementet actualizados, desde el Soldado hasta el General, ya que la disposicion de escuelas y cursos de formacion, ~apacitacion, 
. aplicacion, perfeccionamiento, adwalizacion y de especialidad, permite capacitarse en' 
- - De Cqpacitacion: a'qbejio; . - con ~ontenidos.ticnicos y particulafes para e1:desempe-,, 
iio del milifar-en unafuncion concr%eta. 

5- ; - ); 
De ~~lid~hi6n': ti&ed 'como Snteceden- 1 tes cursos 'te.+ricoS o prac~i'cckbue a traves 
:.del'principio "aprender a hacer haciendo", materialiian -* .\la-enseiianza . .; de 10s topicos militares. 1 - '"*- . , ;- L 3. , 
. , ->-. , >:... 7; - <. 

.: .'t De Perfeccionamiento: cursos relativos a las ramas del arte militar que tienen como finalidad complementary mejorar el desempetio profesional; precedido de un curso de formacion. 

De Actualizacibn: proporcionan conocimientos en las areas profesionales y tecnicas de acuerdo a las innovaciones que surgen de las diferentes disciplinas. 

![65_image_0.png](65_image_0.png)

![65_image_1.png](65_image_1.png)

![65_image_2.png](65_image_2.png)

![65_image_3.png](65_image_3.png)

![65_image_4.png](65_image_4.png)

De Especialidad: enfocados al conocimiento y habilidad en un campo especifico de las ramas de la ciencia, la tecnica y el arte. 

La Educacibn Militar es ur! proceso de transformacibn fisica, menta! y cultura!, de hombres y mujeres, para lograr que voluntariamente convencidos y comprometidos en- \# treguen al pais y a sus instituciones su lealtad, capacidades, habilidades, inteligencia y ia,m,isma vida si fuese necesario en el cumplimiento de los deberes qlre impone e! **rewi-**cio de las armas. 

El Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos han generado grandes cambios que han permitido estructurar un Sistema Educativo Militar compenetrado e identificado cada vez mas con las funciones ciudadanas y con la capacidad de atender la educacion profesional de sus integrantes. 

La educacion Militar en nuestras Fuerzas 

![65_image_5.png](65_image_5.png)

Armadas tiene como proposito fundamental, capacitar a 10s futuros cuadros de mando del lnstituto Armado, bajo la premisa de ser utiles a la patria, a fin de disponer de un Ejercito y Fuerza Aerea profesionales, instruidos y aptos para cumplir eficientemente sus misiones constitucionales y participar en el desarrollo nacional. 

# Ruta Profesional Militar

![66_image_1.png](66_image_1.png)

![66_image_0.png](66_image_0.png)

## Planteles Militares

Posgrado Licenolatura ଦ୍ର Formación de Oficiales + +
ි  
Aplicación y Perfeccionamiento 12 Formación de Clases Capacitación Total

## Cursos Milita

Posgrado Licenciatura Formación de Oficiales Aplicación y Perfeccionamie Formación de Clases Capacitación y Actualización Total 76

## Adiestramiento Millitar

El Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos, 

![67_image_0.png](67_image_0.png)

desarrollan como funcion basica y permanente el adiestramiento con el proposito de capacitar y preparar al personal de las Unidades, Dependencias e Instalaciones, proporcionandoles 10s conocimientos y la instruccion ne- - ,,ivel (~a~i~~ individual),- L~~~~~ la cesaria para la realizacion de sus tareas. adaptacion de 10s reclutas al medio militar, formando soldados integros, leales y eficienII adiestramiento incluye un proceso per- tes. 

mf mte mediante el desarrollo de cuatro acti\-,...i..rdes basicas que son: la planeacion, eje- - 2,0. nivel (Permanente).- capacitar al per- cucijn, evaluacion y la supervision; para ello sonal de las A~~~~ de los servicios del se !..i~enta con un sistema que se integra con ~je~~it~ Fuerza Aerea, de acuerdo a la funrc :i,irsos humanos, centros de adiestramien- cion, pue;to, tares especifica. 

to; instalaciones y 10s medios que permiten su desarrollo eficiente. , - 3ler. nivel (Adiestramiento del ~jercit,o).- Capacita a las Corporaciones L. \. . para la ejecucih E! adle~tramkntc! hki2 &S~P ~L!P P! in- rJe opera~iqnes fen^&^&;, ieren~ ~ia roc **\I rio** .\ ""it' ,.+ **y"'""' J** -' " 
dividuo alta en el EJercito Fuerz? 4ec apop ifite?$stltu,G!o?al;'se>,.gjelecuta en 10s re? y culmina con la capacitacion de mandos centr& ~e~qdiesffBmi~t~s~R$~i~qal ubica- d superiores de grandes unidades, organizado *,..I..+* - i;, ".\ ,y -, 
\. ,/ , - , d& dnf@& gna,d6Jas .Y.L,12'R&iifinnc ,. + ;... **Y,'V-U** hnilitn- **lvllriLu** El adiestramiento basico tiene como oben cinco niveles de adiestramiento, 10s CWa- \ +a - res, asi cb$~en la5 matric~~~~~~s~<~orpo- jetivo principal que 10s reclutas se adapten a les tienen 10s propositos siguientes: ' , i I\ ?.. ,\, 
'traciones dd deicito y FuerzaLNerea\Mexi- la vida militar y formarlos como combatien- 
' / >. * <!.> LY,. \ , ca,-,os. **--.v'-'\.** - v. y&y&hl~k 1 >,..?,\ . .yy*y;y.. v :q %\y+.in-% ? k ; -- tesi se imparte en los Centros de Adiestra- 
- +yS&>\, '$\ :- \y,\ , ,, **>\,, ---.qG,; 1; A \: i,4\ : miento Basico Individual que se encuentran y, \. , .\ \\.\A\ - 31er. niyelc(Ad~estra~eh@ **ki.~:la:Fij@r2h A&** en cada una de las Regiones Militares. 

'tea).: Capacitar a la$:$Jnida'd& de'jwelo empieando sus medids 6'r$janico~,~~ara la Durante este adiestramiento se inculca . ).;- : en forma permanente 10s valores fundamenejecucion deioperaciones asreas .. - tacticas y ; 
de apoyoi~rinsti'tucibnal. ~~ tales del Ejercito y Fuerza Aerea. 

i - . - :'\ ., ' .;, . - t 7, .- 
' - 410. nivel-(~r~a&ombinad~s)+ capacikr a Una vez que es acreditado el adiestra- .*, ' . **.i., h** 
-10s Mandos:? sta ado^. ~k~ores de las gram miento basico se continua con un adiestrades ynidades organicas o circunstanciales miento especializado, el cual prepara y capadel ~jhcitb-j,~uerza Ae:r@a.en la planeacibn cita al militar en la funcion, puesto o tarea es- %. .;.. **A;>&,** .p y conduccion **d;e** bperaci'ones regulares, de pecifica que le corresponde realizar dentro del armas y unidades de vuelo combinadas, organism0 en que se encuentra encuadrado. 

actuando en el conjunto de la maniobra de manera coordinada con otras unidades. Al termino del adiestramiento especializado el personal se integra a1 adiestramiento 
- 510. nivel (Operaciones conjuntas).- Prepa- de equipo con su unidad que se realiza perrar a 10s Mandos y Estados Mayores de las manentemente en las corporaciones y en 10s grandes Unidades del Ejercito y Fuerza Ae- Centros de Adiestramiento Regional de las rea en la concepcion, preparacion y conduc- Regiones Militares. Dicho adiestramiento cion de operaciones conjuntas (aeroterres- combina la preparacion de las unidades n~rn rn~li7~r operaciones regulzres 11 de .. 

tresj, mediante el empieo de procedimien- t-" '"""'"' Y 
tos de coordinacion y enlace comunes. apoyo interinstitutional como son la aplicacion del plan DN-Ill-E, Labor Social, Operaciones contra el Narcotrafico y Seguridad a lnstalaciones Vitales. 

En 10s Centros de Adiestramiento Regional se concentran las corporaciones una vez 

![68_image_0.png](68_image_0.png)

al aAo con objeto de realizar un adiestramiento intensivo por 23 dias, que incluye la capacitacion para el apoyo interinstitucional, practicas de tiro y el adiestramiento para operaciones regulares donde se combina la accion de las unidades de maniobra, de apoyo de fuego y la accion de 10s kervicios bajo el mando direct0 de 10s comandantes finalizdndo con un ejercicio tactic0 de fuego real. . 

La culminacion del cicio de1,adiestramien- \~ 7 1 \.\ 

![68_image_1.png](68_image_1.png)

-to se da en elw~~ht19?~acioriil:de:~diestra- ,. \, \; ~: 
miento ~Lisado </I ; p, **'$3** ,'. sad\& GaJrudis.'Chih., **:~\y** ~ \ ,, i donde se ad~estran para la defensade lainte- 
.; i- * \,+. \- . ++~,.,x*~~$ ;v gridad, indepepdencla y sobe~anja d\e,,a<na- 
! ci6n.l~~ mandos~~~~pehdre~~stad~s*ma~,~- -(~' i,~, k A ;: y 5 +, hi res y Gandes unidades:del Eje;c$o;y4ruerza ,h\\!:v>: . .'\~erea+e$el plane?:y:ej~"\$,cion de operaciones de armficomtqnadas$ opeC&ione.khbn- . .. \. ~ 
juntas,.cdqqunidades terredres . ..,ide;viielo. * 
< ;'"q , t El ~diest'rami&to 4. - ta$bh incluye labre- - 1 . 8, .' '. .. paracion perman-e~pte;~dejos ~uer~os-~s~e- 
\ \ ciales, esteke realiza .bajo el'mismo:gsquema que emplean l&hid&des 'ieguiares dell! . . 

.' E$6r@topero acor& espe&lidad (Par& 
cai3is@s,j Qerzas Especiales, Polic,@ . . . **A?<** Militai, 
~uardias'l$esidenciale~:~~~efens~ . 9----.pL+ +; ,,x \L ,:, ~wrales). ,: (:, 
< :. 3.2. , , ,, : \.: 
La preparacionide&s Reselvas del Ejercito y Fuerza Aerea, tambien es funcion del adiestramiento. Cada aiio 10s contingentes del Servicio Militar Nacional son adiestrados, impartiendoles 10s conocimientos militares para desarrollarles habilidades, valores y virtudes que le permitan actuar en defensa de la integridad, independencia y soberania de la nacion. 

Finalmente en el adiestramiento todo el personal militar tiene como principio la cultura de la Educacion Fisica y 10s Deportes, lo cual le permite desarrollar y mantener una adecuada capacidad fisica y mantenerse sano fisica y mentalmente para soportar cualquier esfuerzo que le imponga el cumplimiento de las diversas misiones y actividades que realiza. 

"El adiestramiento militar en la Fuerza Aerea, se imparte de conformidad a las tareas que desarrollan cotidianamente las unidades de vuelo y de apoyo logistico, capacitando inicialmente al personal de acuerdo a la funcion, puesto o tarea a realizar en forma individual y posteriormente dentro del conjunto de la Unidad. 

El adiestramiento tecnico-operativo, se imparte al personal de pilotos aviadores y especialista en el Centro de Adiestramiento de la Fuerza Aerea, complementado con un extenso programa de cursos Nacionales y en el Extranjero. 

El adiestramiento aerotactico, se materializa en el Centro Nacional de Adiestramiento mediante el planeamiento y ejecucion de operaciones conjuntas entre el Ejercito y la Fuerza Aerea Mexicanos. 

## Investigacih Cientif Ica Y 

![69_Image_0.Png](69_Image_0.Png) Tecnol6Gica.

La Secretaria de la Defensa Nacional ha orientado sus trabajos de investigacion hacia el area biomedica, buscando contribuir en la generacion de conocimiento que permita resolver problemas en la salud de la poblacion del pais. 

Los proyectos de investigacion no solo buscan beneficiar al personal militar, sus derechohabientes, sino tambien a la poblacion en general, contribuyendo asi a mejorar el ,TI 
nivel y esperanza de vida de 10s mexicanos. \ : cx,. , ...'% , 
Los proyectos son publicados en dip!--,: \ 2--7 sas revistas cientificas nacionales e intern?;- cionales con lo cual la comunidad cieniifiqa evalua la importancia de la aPortacion@,a~igna diversos valores y categorias en 1% que se proyecta el nivel del iaboratorio mditiaihci- ' 
plinario de la Escueia Militar de ~raduahos de Sanidad. 

## Entro De Entrena

Tdctico Cornputarizado *%'{ $ Los medios informaticos han que 10s Ejercitos Modernos recurran a la's$C&( 
mulacion por computadora para adiestrarse7, el Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos disponen desde 1994 del Centro de Entrenamiento Tactico Computarizado, organism0 conformado con personal tecnico y especialista y diversos medios informaticos, que permiten simular operaciones para capacitar a 10s mandos medios y superiores en el ejercicio del mando y en la toma de decisiones. 

El sistema , cuenta con tecnologia de punta, digitalizacion de cartografia, mayor capacidad y posibilidades para adiestrar al personal del instituto armado. 

Apoyar 10s programas de mejoramiento y proteccion al medio ambiente, de rezago 

![70_image_0.png](70_image_0.png)

educativo, de atencion a necesidades urgentes, de salud publica y de desarrollo de infraestructura basica Actuacion del Ejercito y Fuerza 

## Programas De Labor Social Planeaci6N

A&ea Mexicanos en actividades de Labor Social. 

Para el cumplimiento de estas actividades 10s mandos territoriales realizan lo siguiente: 
Labor social de gran impacto, hacia areas de mayor pobreza, donde se dificulte el apoyo por parte de 10s gobiernos, federal, estatal municipal. * 7 
. ,Labor social en planteles del Sistema 
~ducativo Nacional en beneficio direct0 de la pobladibn escolar, a fin de proporcionarles mayoi%eguridad, higiene y comodidad, me- \ \ -'/ !J diante la realization de trabajos de reparacion y mantenimiento de sus edificios y materiales escolares. 

, ' ': Labor social en campahas nacionales de sa~ud/~ antirrabica, se realizan acciones me- i ' // dico-preventivas especiales, que coadyuvan a3mejorar la salud de la poblacion mexicana 
'en campaiias nacionales de vacunacion y antirrabica. 

## Plan Acuario

La diversidad de ecosistemas que Mexico presenta, incluye zonas aridas que requieren de agua para consumo humano y uso domestico; para ello la Secretaria de la Defensa Nacional, apoya a la Comision Nacional de Zonas Aridas con la aplicacion del Plan Acuario, distribuyendo en forma permanente el vital liquido. 

Tienen por objeto coadyuvar con el Go- La Secretaria de la Defensa Nacional bierno de la Repljblica en el combate a la po- orienta la actuacion de sus tropas en campabreza de 10s habitantes de las poblaciones has de labor social, -hacia,aquellas, microremarginadas con grandes carencias y pobre- giones y $r&&e )\ >tip,. ~~tr6ma'p@breza identifiza extrema del pais. cadas'porilalSecretaria de ~ekarrhjo' Social y!atendi4ndo ,, x \, ?.!,. , 'i las propuestas de iokma'ndds 

![70_image_1.png](70_image_1.png)

# Restauracion Del Ecosistema Y Los Recursos Naturales 

![71_Image_0.Png](71_Image_0.Png)

Con la finalidad de Las agms residuales qiie son depiiiadas proceso de dqradacion tratamien:~, son ieu:ilizade la Rep~jblica impleme areas verdes de 10s Camcional de Reforestacior; idas a 10s cuerpos recepcual la Secretaria de la Defensa Nacionaltoina , ;,.I areas cqmpactas, asi corfb$a recu&'raci6n 'bores municipales, curnpiiendo con la normaparte en forma activa en materia de ~rdduc- de drea$~'ue.han,psufdd$ pe;furbaci<n por el , tivibad ecologica vigente. -%, ! , **L'";** 
cion de ~rboles y Reforestacion. . . - , excesivo us6 forestal;&c~adas~-por.incendios .: 
.'i - , forestalbs:y areasgaturales,protegidas. ' , Los residuos organicos constituidos por Dicha participation se realiza en coordiiL:; * 
' ''1 ,~ 
~, - \ -. ! - hojarasca y basura, son concentrados en las \,. ., naci6n con la Cornision Nacional Forestal (CO-'- . ~onscieot'es d,e laimpdrtancia de dish- Plantas de Produccibn de Composta ubicaNAFOR), materializando un programa anual inpir kl impactoamb&ntal de la contaminaci6n das en 10s Campos Militares, sometiendolos ' **?..I** de produccion de arboles en 10s Viveros Fo- que dren?el;agua y 10s suelos, apartir del a un proceso de trituracion, mezcla y fermenrestales Militares, a fin de cubrir las necesida- aiio 1996~-$%$r&-1dos ~fbgrahas arnbienta- taci6n con otros elementos susceptibles de , \ i, , des que determinan 10s Comites Estatales de les para el reaprovechamiento del agua em- degradarse, que dan como resultado la obReforestacion, de acuerdo a las metas plan- pleada en las instalaciones militares, para el tencion de un abono organic0 enriquecido. 

teadas para el afio siguiente, con atencion a procesamiento de 10s residuos organicos que la produccion de especies forestales endemi- se generan en las mismas. La composta producida es destinada para cas de las diferentes regiones geograficas del el mejoramiento de 10s suelos afectados por pais. Estas acciones dieron origen a la crea- la erosion y por el empobrecimiento natural cion de 10s programas de Tratamiento de de la capa forestal, devolviendole sus propieEl personal militar realiza las actividades Aguas Residuales y de Produccion de Com- dades. 

de reforestacion a partir del inicio de la tem- posta, cuyo proposito es contribuir al cuidado porada de Iluvias, cuando el suelo alcanza del entorno y del medio ambiente. 

las condiciones de humedad adecuadas y la planta en 10s viveros logra las condiciones requeridas para su salida y establecimiento en campo. 

Salvaguardar la vida y 10s bienes de las personas ante la ocurrencia de desastres 

![72_image_0.png](72_image_0.png)

de origen natural o antropogenico en coordinacion con el sistema nacional de protection civil Mexico es un pais expuesto a diversos ocasionen de forma recurrente daiios a las tipos de **desastre,** las experiencias historicas poblaciones tanto por la accion de 10s vientos y recientes asi lo confirman, la ubicacion del como de las precipitaciones pluviales. 

pais lo hace particularmente vulnerable a la '1 / \ 
actividad **sismica y volcanica,** mientras que El ~la?($~;(ll~~ (AWXIL'IO A L+ POBLAsu position en la Region Intertropical propicia CIO&CIYIL EN CASO'DE DESASTRE),$s el 
/?'.-? 

que en sus Costas, 10s **ciclones tropicales** instruqento operativo militar, que ehablede - \C i \ 

![72_image_1.png](72_image_1.png)

10s lineamientos generales a 10s organismos del Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos, para realizar las actividades de auxilio a la poblacion civil afectada por cualquier tip0 de fenomeno perturbador que origine un desastre, contemplando las fases de prevencion, auxilio y recuperacion, por lo cual este plan no es 

## Origen Del Plan Dn-Ill-E

En mayo de 1966, el desbordamiento del Rio Panuco provoco graves daiios en 10s estados de Veracruz y Tamaulipas; ante la falta de un organism0 especifico que acudiera de inmediato al auxilio de 10s habitantes de las zonas afectadas, el Gobierno de la Republics giro instrucciones para que la Secretaria de la Defensa Nacional elaborara y aplicara un plan, a fin de garantizar la oportuna asistencia a las poblaciones afectadas en cumplimiento a este mandato y derivado de la planeacion estrategica-militar, se implement6 el 
"Plan de Auxilio a la Poblacion Civil", recibiendo la denominacion "PLAN DN-Ill-El1 al integrarse como anexo "El' del Plan Director de Defensa Nacional, entonces vigente. 

Desde su elaboracion el Plan DN-Ill-E ha side constantemente actualizado, siendo la mas reciente en febrero del 2003, quedando estructurado de la siguiente manera: 
-A nivel estrategico con el propio plan rector 10s atlas militares de riesgo de cada una de las Regiones Militares, las directivas de actuacion del personal militar en incendios forestales, fenomenos quimico-tecnologicos, sistemas tropicales, sistemas invernales, ayuda humanitaria, emp!ec! de !a fuerza de apoyo para casos de desastre; asi como 10s planes especificos para actuar en casos de emergencia en la Central Nucleoelectrica de Laguna Verde, Volcan Popocatepetl, Volcan de Colima y el <<Plan Valle de Anahuac,, ante 
.S cualquier contingencia en la Ciudad de Mexi- 
;-?' 
yy] -A nivel tactic0 con 18 manuales de pro- 
&dimian+o~ [?<- - -. . . . . . - . - - - especificos de ejecuci6n, sobre 
,'I "la-f~rma de organizar y poner en funcionarEk%&o 10s centros coordinadores, albergues, zentros de acopio, cocinzs cmunitarias, manera de realizar la carga y descarga de aeronaves, la busqueda, rescate y evacuacion, atencion medica y odontol~gica~ la evaluation fii)cial de daiios, 10s trabajos de ingenieros, el 
,,f:,apoyo aereo, la seguridad y vigilancia de las 
$&onas afectadas, entre otros ternas. 

![73_image_0.png](73_image_0.png)

## Acciones Welevantes 

![74_Image_0.Png](74_Image_0.Png)

Los efectos de diversos fenomenos per- - En el 2002, con motivo del Huracan "lsidore" turbadores han propiciado la participation del en la peninsula de Yucatan. 

Personal Militar aplicando el Plan DN-Ill-E en 10s siguientes eventos: - En el 2002, a consecuencia del Huracan 
"Kenna" en 10s estados de Nayarit y Jalisco. 

- En 1985 a consecuencia de! sismc! en la Ciudad de Mexico. - En Enero del 2003, a consecuencia del sismo registrado en el estado de Colima. - En 1995 a consecuencia del sismo registrado en 10s estados de Colima y Sinaloa. - En Junio del2003, con motivo del desbordamiento del Rio "Chiquito" en el estado de 
- En 1997 por el Huracan "Paulina" en las cos- Veracruz. 

tas de Oaxaca y Guerrero. 

- En 1999 con motivo de las inundaciones registradas en 10s estados de Hidalgo, Puebla, Veracruz y Tabasco. 

- En 10s meses de Febrero, Mayo y Jul 

![74_image_1.png](74_image_1.png)

1999 y Febrero y Mayo del2002, con de la actividad del Volcan de Colima. 

- En el 2000 a consecuencia de las inund nes registradas en Valle de Chalco e Ix luca. 

- En Diciembre del 2000 con motivo del incremento en la actividad del Volcan Popocatepetl. 

- En agosto del2001 en el estado de Quintana Roo, a consecuencia de la tormenta tropical 
"Chantal". 

- En septiembre del 2001, en la peninsula de Baja California y estado de Sonora, con motivci del Huracan "Juliette". 

- En el 2002 a consecuencia de las inundaciones registradas en 10s estados de San Luis Potosi, Zacatecas y Durango. 

- En 1998 por las inundaciones e inc registrados en el estado de Chiapas. 

- En 1999 por las inundaciones registra el estado de Oaxaca. 

- En 1999 a consecuencia del sismo reg do en el estado de Oaxaca. 

## Sistemas Dnvernales

Debido a la presencia de estos fenomenos meteordogic~s que afectan al teriitorio nacional, las actividades sociales y economicas en algunos lugares del pais (principalmente la mesa del norte), se ven alteradas durante la temporada invernal, registrandose temperaturas bajas, heladas, nevadas y eventualmente lluvias fuera de estacion, asi como inversiones termicas que impiden la dispersion de 10s contaminantes (mas frecuentes en las grandes ciudades, tales como: la ciudad de M&icc, D.F., Guadalajara, dal., P4oiiteriey, N.L. y otras ciudad,es, industriales). 

b 1. ?i 
, Estos fenomenos ~~~~~~~~~~~~~~~~~mpac-tan ~i~nificativamente enla poblacie quk por . . ,/ 
- - -. sus condiciones fisicas o socioeconbr%icq~, - 

, .- 
. .. 

.i- '-_. . .. 

![75_image_0.png](75_image_0.png)

![75_image_1.png](75_image_1.png)

. - 

## Lncendios Forestales

Esta actividad se lleva a cab0 en todo el Territorio Nacional en coordinacion con la Comision Nacional Forestal (CONAFOR), dependiente de la Secretaria del Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT) y dependencias de 10s 3 ordenes de gobierno integrantes del Sistema Nacional de Proteccion Civil. 

Para las actividades de vigilancia aerea se utilizan aviones y helicopteros ligeros, 10s cuales constituyen una optima plataforma de 

![76_image_0.png](76_image_0.png)

La cordillera neovolcanica es un sistema montahnso que se extiende a !o anche del territorio nacional. Esta cordillera cuenta con varios volcanes de 10s cuales destacan por su actividad el "Popocatepetl" y el volcan de Colima. 

Esta actividad consiste principalmente en 

![77_image_2.png](77_image_2.png)

el lanzamiento de humo, ceniza y material piroplastico, eventos que han coadyuvado que el Ejercito y Fuerza Aerea cuenten con 10s medigs adecuados para e\/acsar en forma Bgi! y oportuna a 10s pobladores de las areas aledafias en prevision de una actividad mayor. 

## Actividad Volciinica Actividad Sismica.

La Republica Mexicana se encuentra situado sobre cinco placas tect6nicas: Cocos, 

![77_image_0.png](77_image_0.png)

pacific0 (o de San Andres), Norteamerica, Caribe y Rivera, el movimiento entre estas placas ocasiona que una gran parte del territorio nacional en forma periodica sea atacado por sistemas de diversa magnitud. 

El mayor peligro lo presentan 10s sismos que ocurren a lo largo de las costas del Oceano Pacifico, entre 10s estados de Jalisco y PhinnnWI Ilapaa. 

El Ejercito y Fuerza Aerea cuentan con * 
,/ 10s mecanismos adecuados para actuar en forma oportuna ante la ocurrencia de estos 

![77_image_1.png](77_image_1.png)

# Actividades Relevantes De Ayuda Lnternacional Humanitaria.

Mexico ha proporcionado ayuda humanitaria a naciones hermanas como: **El Salvador, Belice, Bolivia, Colombia, Costa Rica,** 
Cuba, Ecuador, Guatemala, Haiti, Nicaragua, Rep6blica Dominicans y Venezuela. 

Tiene como proposito la prevencion y mitigacion del sufrimiento humano, definida a las 

![78_image_0.png](78_image_0.png)

personas mas vulnerables o bien que se hayan visto afectados de manera directa, las caracteristicas principales de este tipo de ayuda es que no discrimina a las victimas ya sea por razones sociales, religiosos, sexo, edad, nacionalidad o pertenencia politica. Asimismo tiene caracter de no reembolsable, ya sea por el estado o por las victimas receptoras. 

Para Mexico la ayuda humanitaria tiene un context0 internacional de caracter unicamente bilateral, 'sin que requiera de un trata- 
\ \\ do internaciondPque I ( regule la ayud? que se proporciona.' ' \, ,/ '. '? 1 La Secretaria de la Defensa Nacional, coadyuva con el Sistema Nacional de Proteccion Civil, para prevenir y mitigar 10s desastres y en auxilio de paises afectados formando parte de la Delegacion Mexicana encabezada por la Secretaria de Relaciones Exteriores, cuando el Presidente de la Republics decide proporcionar el apoyo o el pais afectado lo solicita o lo acepta. 

## C~A~Acitacion A Otros Paises En Materia De Proteccion Civil.

A fin de establecer 10s lazos de coordinacion y cooperacion en actividades de ayuda humanitaria se imparte el "Consejo de Apoyo a la Poblacion Civil en Casos de Desastres" a paises que aceptan el ofrecimiento o que la solicitan, habiendose impartido a 10s siguientes paises: Belice, El Salvador, Guatemala, Honduras y Panama. 

Esta capacitacion impartida por personal militar ha permitdo una excelente coordinacion, entendimiento y enlace intelectual lo que garantiza el exito en las actividades de ayuda humanitaria que desarrolla nuestro pais. 

It Jercito y L.A.MA.

รอกรวมีช่วงไ  ธิราษี A ธราษม F
ง ดว่าวางไร โค ตอ อย่าธวิเทธทิน ไธนิอเวลา ารากา La Derechos Iumans y e Derecho IIV olutiq&O
jercito y Fuerza Aerea Mexicanos

![79_image_0.png](79_image_0.png)

La Secretaria de la Defensa Nacional dentro del "Programa de Promocion y Fortalecimiento de Derechos Humanos S.D.N." 
contempla acciones que se realizan en el Ejercito y Fuerza Aerea, con el objeto de fortalecer la cultura de respeto a 10s derechos humanos en el personal militar, para actuar conforme a derecho durante el cumplimiento de las misiones constitucionales que le establece su Ley Organica. 

Los programas de estudios del Sistema 

![80_image_0.png](80_image_0.png)

Educativo Militar, contemplan las materias de Derechos ~umanos.~ DerecRo lnternacional Humanitario, lb que permite a 10s futu(os mindos militares, desempeiiar sus funcion2s respetando 10s derechos fundamentales. .\ 4-i \h>\ \ \x Los prog'ram,as dekadiestramiento de las H 
' : , ~nidades,'j~e~endencidS,e lnstalaciones del 
: ~jercito'~ ~ueiza I **I,I.** A,erea ~o~tie~~enlas ,\. date- ' rias de Derechbs Humanos4 :Derechoiln!er- 
' I na&al ~umatWiri&~~n , el$bj@o \ .\\ .\\ cl+;$acitar al !p&sonal +~ ' -- , rnllitar *>,\>* q, para +,:,,., queidurarite' el - ~,-q\\ **1''** 
cumpli~iento , . de +- su~~is~qnes actuen-siem- IL'\ \ I 
pre con estticto~apego \. \.. a'derecho.< - , .- ; 
<. .. >< , 1 ' t. J 
..I ~ - 
~a ~ohisi,on Nacional y~~&isio~&$~s- / 5% / 
tatales de Derechos Humanos, colaboran con las acciones de fo?talecim<eqto de la cultura de 10s derekhos Ahmanos; impktiendo con-, , 
ferencias al personal \de la Se6,retaria de is >- - - C + 

~efensa National: , ':< -, \ -, +,, -7 - ". 1 
~demas, el ~omit&lnternacip@' /), , \\ \ de la Cruz Roja, coadyuva ,, con la preparkion del personal militar impa?ti'e'ndo cursos y conferencias, relacionadas con el Derecho Internacional Humanitario. 

La Secretaria de la Defensa Nacional 

![80_image_1.png](80_image_1.png)

participa en las Subcomisiones de la Comision de Politica Gubernamental en Materia de Derechos Humanos, siguientes: de Armonizacion Legislativa, de Derechos Civiles y Politicos y de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, de Derechos Indigenas, de Grupos Vulnerables y de Educacion. 

Gasto

![81_image_0.png](81_image_0.png)

91

# Capitulo Unico Ep Presupuesto De Pa Secretaria De Pa Defensa Nacional

La Secretaria de la Defensa Nacional, requiere de recursos para organizar, equipar, educar, capacitar y desarroiar a las Fuerzas Armadas de tierra y aire, 10s cuales estan previstos 

'- . **-,I** 
cia del Ejecutivo Federal son empleados de . '.. . :.. c ':-. -, 
conformidad con lo establecido en el Plan Na- \. ' cional de Desarrollo para el alcance de IOS'\<~- objetivos nacionales y el cumplimiento del:: .. 

Prograrna de Operation y Desarrollo el c(@,r: 
esta enmarcado en la normatividad general c que rige a la Administracion Publica ~edefal, I correspondiendole al titular de la propia Dependencia ejercer la coordinacion y direccion general en la implernentacion de politicas fiscales y presupuestarias en el aspecto inter-;., 

![82_image_0.png](82_image_0.png)

![82_image_1.png](82_image_1.png)

Los recursos asignados a esta dependen- a. ./ , .. 
El gasto militar en Mexico se destina tomando en consideracion la situacion economica, politica y social prevaleciente, es por ello que el Producto lnterno Bruto juega un papel preponderante en este aspecto, ya que este es la base para que el gobierno mexicano asigne 10s porcentajes que estima pertinentes para cada rubro. 

9 
' 4 
\\, En este sentido se ha observado que el p\res'u'puesto promedio asignado para la Secretaria.de la Defensa Nacional durante 10s ultimosqnce afios, ha representado solo el 0.34?/43el Producto lnterno Bruto. 

Lo anterior no resta importancia al gasto 

![83_image_0.png](83_image_0.png)

en Defensa, ya que la Defensa Nacional es una funcion social basica para la existencia de toda sociedad bien organizada. Por tanto, podemos decir que el gasto de defensa se utiliza para reflejar segu ridad y estabilidad, representando el soporte y base ineludible de cualquier pcetension'de bienestar economico I ,\ Loanteri ador del comprohiso "qe~.historicamente asume a%. '* Armado anteb4a sociedad mexicana, al cum- 
.> 7.6. *-far"* plir con sus mlslqnes.ins~tbcionales con austeridad en efectivos y medios de operacion, apegado a 10s principios morales que le son caracteristicos. 

Financiar la Defensa Nacional representa un gran desafio economico para el pais, ya que 10s recursos asignados a este ram0 no se derivan por decisiones politicas arbitrarias, sino mas bien de la necesidad de garantizar una paz sostenible, permitiendo con ello el alcance de una estabilidad politica y social que se vera reflejada en un crecimiento economico national. 

Desde el punto de vista de su composici6n, el presup~lesk asicjnaci~ a1 Ejercit~ y Fuerza Mrea Mexicams, se divide en dm grandes rubros: el Gasto Corriente y el Gasto 4 de hversion. 

-- **.El** Gasto Corriente, se refiere a las eroga~inn~c q~~p SP pfpctcan para P! f~nrjnnamiento normal de las Dependencias, en el se incluyen: Servicios Personales (remuneracio- 
-n,es). Materiales y Suministros (papeleria! ali- 
,mentacion, combustibles y lubricantes, vestuario, municiones, etc.), y Servicios Generales (mantenimiento, asesoria, arrendamiento y otros servicios). 

El Gasto de Inversion, se refiere a las erogaciones, obras de infraestructura y demas gastos en programas que contribuyen a incrementar 10s activos fijos como son: Maquinaria y Equipo de Defensa, Mobiliario, Maquinaria y Vehiculos Terrestres, Equipo Medico, Herramientas y Refacciones, asi como Bienes Inmuebles. 

![84_image_0.png](84_image_0.png)

Se puede observar que el gasto corriente ha ocupado la mayor parte del presupuesto asignado a esta Secretaría donde se incluyen, principalmente, las remuneraciones al personal del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, sin que ello implique dejar a un lado las acciones tendientes al crecimiento y modernización del Instituto Armado.

![84_image_1.png](84_image_1.png)

![84_image_2.png](84_image_2.png)

GASTO CORRIENTE O GASTO DE INVERSION
94 Como respuesta a las inquietudes ciudadanas por conocer de manera transparente y precisa el ejercicio del presupuesto asignado al ram0 Defensa, esta Secretaria ha incrementado el desarrollo de conferencias de prensa, boletines informativos, comunicados y publicaciones periodisticas, con lo que se busca difundir ante la poblacion mexicana el conocimiento sobre el Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos y su participacion en la vida nacional. 

Con la finalidad de hacer mas transparente el manejo de 10s recursos, a principios del aiio 2003 se instrument6 e! Slstema !ntegra! de P.dministraci6n. 

(S.I.A.), cuyo objetivo primordial es llevar a cab0 la modernizacion e innovacion de 10s procesos adminis- 
, trativos de gestion presupuestal, a fin de mantener y hejorar la transparencia, productividad y eficacia del tejercicio y comprobacion del gasto de la Secretaria de la ~efpensa Nacional. %- *. La Secretaria de la Defensa Nacional como las demas ~ebendencias y entidades de la Administra-niAn ~a;kl;n> CnAnv-I +inn- 1- nklimmn;An An nlnknvnv - **WUI I I uuIIba I CiuGIaI, LIGI IG la uuIIyabIuI I UG clauui a1** \ I 
b9 anualmente\su anteproyecto de presupuesto toman- 
\L'/ )I b do como base 10s "techos presupue~tales~~ queemite 't ia Secretaria ae iiacienaa y Creaito Pubiico y ias ne- 

![85_image_0.png](85_image_0.png)

\ \ cesidades existentes en 10s diversos organismos que i 
, forman parte de esta Secretaria de Estado para e! 

cumpiimiento de 10s objetivos establecidos en el Programa de, Operacion y Desarrollo, a fin de que sea considerado en el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federacion (PEF). 

I ' La elaboracion del anteproyecto de presupuesto de esta Secretaria se realiza de acuerdo a las necesidades de operacion de cada uno de sus organismos. 

Una vez aprobado por la Camara de Diputados, se publica en el Diario Oficial de la Federacion, iniciando su ejecucion a partir del dia primer0 de enero y concluyendo el dia ljltimo de diciembre de cada aiio. 

El presupuesto asignado a esta Dependencia se ejerce de conformidad con la calendarizacion y normatividad emitida por la Subsecretaria de Egresos, a fin de dar cumplimiento a 10s objetivos y metas de 10s programas contenidos en el mismo. 

H royeccion

![86_image_0.png](86_image_0.png)

PROYECCIÓN DEL EJÉRCITO Y F.A.M
96 Ejerentos Bireiza Actica Moscicanos

# Proyecci6N De Las Fuerzas Armadas Al Aao 2025

Las caracteristicas y magnitud del Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos deben responder a la problematica que presenta la situacion nacional, contribuyendo al desarrollo y bienestar de la sociedad mexicana, conforme al marco juridic0 vigente, garantizando la independencia, soberania y la integridad del territorio national. Para orientar este concept0 se establecio la vision 2025 que recoge la filosofia de la institution y el espiritu de sus integrantes. 

Adecuado planeo estrategico a niv toma de decisiones. 

Una fuerza polivalente que permi nacionales. 

Una organizacion con capacidad de respuest 3do a plar las contingencias, prever su desarrollo y 

![87_image_0.png](87_image_0.png)

![87_image_1.png](87_image_1.png)

?z% samenaaa o-eonflicto tendente a vulnerar 10s intereses 

![87_image_2.png](87_image_2.png)

Jlilijares y una ejecucion descentralizada con gran inicia-
Un planeo centralizado en el E~tado~Mayor cf"d tiva en 10s mandos subordinados. -3 de gran movilidad de medios terrestres y wr '". Un sistema educativo acorde al desarro%Ymsional v vmculi indole combinado y conjunto. 

Pstente nivel y realista en todos 10s escalones de Apoyo de servicios eficientes, a traves de un siste 8. Un sistema de mando y control que garantice la conduccion d\e I& fuerzas, asi como un adecuado y modern0 sistema de comunicaciones entre Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos y mandos de todos 10s niveles. 

9. Alcanzar y garantizar en todas las acciones de planeo y operaciones la cooperacion aeroterrestre como trabajo fundamental de tip0 conjunto. 

10. Respeto al regimen de derecho y con especial atencion a 10s derechos humanos. 

i i. Un profundo sentido de servicio sociai en ias acciones por ias Fuerzas Armadas de tierra y aire. 

12. Un Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos, con profundo respeto a 10s principios disciplinarios, con un solido espiritu de cuerpo y una adecuada preparacion militar, de amplia cultura general y de aptitud fisica. 

Conclusiones

![88_image_0.png](88_image_0.png)

୭୫ 1- I Ejercito y la Fuerza Aerea Mexicanos cuentan con profundas convicciones sociales, sus integrantes realizan sus mejores esfuerzos 

![89_image_0.png](89_image_0.png)

![89_image_1.png](89_image_1.png)

![89_image_2.png](89_image_2.png)

para garantizar ia seguriaaa y ia iranquiiiaaa, de ios mexicanss creando ei ciirna apropiado **qije** peimiia al piieblzl el ejereizizl de siis libertades ciudadanas y al gobierno la libre ejecucion de 10s programas de desarrollo necesarios para alcanzar 10s objetivos nacionales. 

Mexico ha identificado como ta I; la lucha frontal contra antagonismos de caracter transnacional corno la d ilicito de armas, el lavado de activos y la corrupcion, asi como la prevenci 90, y la preservacion del medio ambiente. 

' .. En estos tiempos de enorme velo erecho, y estricta observancia del respeto a 10s Derechos Humanos, el apoyo al de 10s objetivos nacionales, como hica via para garantizar su seguridad nacio Mexico avanza y sus Fuerzas pieiiiisa !iiidamental el respeto a los aerechos numanos y ei fiei y exacto i eii el tsraliiarte qie vela por is seguridad nacional y mantiene en alto 10s valores patrios Las fuerzas castrenses participan nte en el apoyo de sus connacionales cuando la situacion asi lo demanda, si a el quehacer institucional del Ejercito y Fuerza Aerea Mexicanos. 

Mexico cuenta con un Ejercito y Fuerz on una profunda capacidad de servicio, que aman a su pais y que desarroll La ley Organica proporciona e derecho, las actividades necesarias en el cumplimiento de las misiones que el mismo ordenamien Sea pues, el presente documento, un testimonio que slrva p I de la esencia y filosofia de su Ejercito y Fuerza Aerea, lnstituciones comprometidas con el Estado Mexicano y que mas alla de intereses, tienen corno objetivo permanente la defensa de la integridad, independencia y soberania del pais. 
