CAPITULO IV
ORGANIZACION Y
ESTRUCTURA DE LA
DEFENSA NACIONAL

## A. Organos Superiores De La Defensa

a conduction de la Defensa Nacional es el proceso mediante el cual se toman las decisiones para guiar y dirigir la Defensa del pais. Sobre la base de una determinada estructura organica; este proceso fluye por un conducto regulado y sistematizado desde el nivel de decision mas alto del Estado, que corresponde al Presidente de la Repiiblica, hasta el nivel del Mando Militar que lo constituye la Cadena de Mando.

L

![1_image_0.png](1_image_0.png)

CUADRO 10 ORGANOS SUPERIORES DE LA DEFENSA NACIONAL
Tse4>&nAi&>
La conduction de la Defensa Nacional se materializa a traves de los Organos Superiores de la Defensa Nacional, que son de nivel politico y militar.

## I. Organos De Nivel Politico

Los drganos superiores de nivel politico son los siguientes:

## A. Mando Supremo

De conformidad con el articulo 144 de la Constitution Politica, el Presidente de la Repiiblica es el Jefe Supremo del Ejercito de Nicaragua, en este caracter tiene las atribuciones siguientes:
I Disponer de las fuerzas del Ejercito de conformidad con la Constitution Politica y la Ley.

I Ordenar el inicio de operaciones militares por parte del Ejercito en la defensa del pais, en caso de agresion externa y en contra de grupos u organizaciones de irregulares armados en el territorio national cuando exceda la capacidad de las fuerzas de la Policia Nacional para sofocarlos; de todo lo actuado, el Presidente de la Repiiblica informara a la Asamblea Nacional en un plazo no mayor de siete dias.

I Ordenar, segiin su criterio, en caso de suma necesidad la intervention de las fuerzas del Ejercito en asonadas o motines que excedan la capacidad de las fuerzas de la Policia Nacional para sofocarlos. En cada caso debera informar a la Asamblea Nacional en un plazo, no mayor de siete dias.

I Nombrar al Comandante en Jefe del Ejercito a propuesta del Consejo Militar.

La propuesta del Consejo Militar podra ser desaprobada por el Presidente de la Repiiblica, quien podra solicitar otra propuesta.

I Remover al Comandante en Jefe del Ejercito por las causales siguientes:
- Por insubordination.

- Por desobediencia a las ordenes dadas por el Presidente de la Republica en el ejercicio de sus atribuciones.

- Por transgredir con sus opiniones o actuaciones la apoliticidad o apartidismo del Ejercito.

- Por haber sido condenado por sentencia firme por la comisidn de delito que merezca pena mas que correccional.

- Por incapacidad fisica o mental declarada de conformidad con la ley.

I Aprobar y otorgar a los oficiales, conforme a lo establecido en la ley a propuesta del Consejo Militar, los grades de General.

I Ordenar la movilizacion, por intermedio del Comandante en Jefe del Ejercito, de los elementos indicados en el numeral 4 del articulo 2 del Codigo Militar en caso de declaration de Emergencia National.

I Nombrar a los oficiales que ocuparan cargos de agregados militares y a quienes representaran a Nicaragua ante los Organismos Militares Internationales. El Presidente solicitara candidates al Ejercito.

I Otorgar a los militares que hagan meritos, condecoraciones y ordenes de la nation que correspondan, o proponer a las instancias correspondientes el otorgamiento de las mismas.

I Tomar el juramento de lealtad a la Constitution Politica y a las leyes de la Republica a los miembros del Alto Mando y del Consejo Militar que sean ex oficio I Procurar las condiciones, recursos y mecanismos para que el Ejercito cumpla con la mision de la defensa armada de la patria, la integridad territorial, independencia y soberania de la nation; y tambien con el mantenimiento de la paz y la seguridad interior, y las demas misiones que se le asignan por la Constitution Politica, en el Codigo Militar y demas leyes.

I Recibir la propuesta de Presupuesto de Ingresos y Egresos del Ejercito, para su posterior incorporation en el Proyecto del Presupuesto General de la Republica, que debera ser enviado a la Asamblea National, asi como revisar y controlar las finanzas del Ejercito conforme las leyes de la Republica.

I Determinar la Politica de la Defensa Nacional.

## B. Asamblea Nacional

La Constitution Politica otorga a la Asamblea Nacional facultades en lo relative a la aprobacion del presupuesto de Defensa, aprobacion de leyes e instrumentos juridicos internacionales vinculados con la Defensa y Seguridad de la nation, asi como autorizar o negar tanto la salida de tropas nicaragiienses al exterior, como el ingreso al pais de tropas extranjeras para los fines definidos por la Ley. Tambien es facultad de la Asamblea Nacional, a traves de la Ley 510, Ley Especial para el Control de Armas, aprobar lo relative a compra, venta y destruction de armas que son patrimonio del Estado.

Asimismo, el Reglamento Interne de la Asamblea Nacional establece la Comision

![3_image_0.png](3_image_0.png)

![3_image_1.png](3_image_1.png)

de Defensa y Gobernacion, como instancia de caracter permanente, integrada por diputados de las diferentes bancadas de los partidos politicos con representation parlamentaria. Entre las funciones de esta Comision estan: conocer y dictaminar los proyectos de ley relacionados con el Ejercito de Nicaragua, el orden interior, la division politica administrativa del pais y los Simbolos Patrios.

## C. Consejo De Ministros

Esta integrado por el Presidente de la Republica, el Vicepresidente, y los ministros de Estado. En casos excepcionales el Presidente de la Republica, en Consejo de Ministros podra, en apoyo a la Policia National, ordenar la intervention del Ejercito de Nicaragua cuando la estabilidad de la Republica estuviera amenazada por grandes desordenes internes, calamidades o desastres naturales.

## D. Ministerio De Defensa

Por delegation del Presidente de la Republica, dirige la elaboration de las polfticas y planes referidos a la defensa de la soberania, la independentia y la integridad territorial, y dentro de estas atributiones, partitipa, toordina y aprueba los planes y actiones del Ejercito de Nicaragua; institution que elabora y presenta al Presidente de la Republica su propuesta de presupuesto anual a traves del Ministerio de Defensa. El Ministro de Defensa es asesor del Presidente de la Republica en materia de Defensa y Seguridad Nacional. La legislation vigente define la participacion del Ministerio de Defensa en los siguientes ambitos de la Seguridad Nacional: apoyo al Ministerio de Gobernacion en las acciones conjuntas que desarrollen el Ejercito y la Policia Nacional; defensa y proteccion civil; analisis e informacion para la Defensa; medio ambiente; politicas de navegation aerea y acuatica; agregadurias militares; polititas, estudio y ordenamiento de los retursos fisitos del territorio national y accidn integral contra minas, asi como otras facultades especificas contenidas en la Ley de Emergencia, en caso de guerra.

Con relacion a sus competencias, le corresponde:
Presidir la Comision Nacional de Desminado.

Presidir la Comision Nacional de Limitacion y Control de Armas.

Presidir la Autoridad Nacional de la Convention de Prohibition de las Armas Quimicas.

Integrar el Consejo de Ministros. Integrar el Gabinete de Gobernabilidad. Integrar la Comision Nacional de Soberania y Frontera.

Integrar la Comision Nacional contra el Terrorismo.

Integrar el Comite Nacional de Prevention, Mitigation y Atencion de Desastres.

Integrar el Consejo Nacional de Lucha Contra las Drogas.

Integrar el Consejo Nacional de Desarrollo Sostenible.

Integrar la Comision Nacional de Aplicacion del Derecho Internacional Humanitario.

El Ministerio de Defensa, de conformidad con el Decreto 71-98, Reglamento de la Ley 290, esta organizado por cinco organos de apoyo a la Direccion Superior, tres direcciones generales, una division general y cinco direcciones especificas. En la actualidad, estan funcionando dos direcciones generales, quedando pendiente el desarrollo de la Direccion General de Informacion para la Defensa.

CUADRO 11 ESTRUCTURA DEL MINISTERIO DE DEFENSA

![5_image_0.png](5_image_0.png)

Funciones de las direcciones generales y especificas:

![6_image_0.png](6_image_0.png)

## Direction General De Politicas De Defensa

I Formular y proponer los planes y politicas de la Defensa Nacional e implementar su ejecucion.

\ Dirigir los estudios y trabajos tecnicos de interes relatives a la politica de la Defensa Nacional y supervisar los planes de estudios para la capacitacion y formacion de los integrantes del Ejercito de Nicaragua.

I Formular y proponer los planes de apoyo a las acciones de la Policia Nacional y coordinar la participacion del Ejercito de Nicaragua.

\ Establecer una Comision Mixta con el Ejercito de Nicaragua, coordinar y dirigir la formulacion del anteproyecto de Ley de Presupuesto en los rubros correspondientes al Ejercito de Nicaragua y supervisar su ejecucion.

I Dar seguimiento y evaluar periodicamente la gestion del Institute de Prevision Social Militar.

\ Solicitar al Comandante en Jefe del Ejercito de Nicaragua, la propuesta de agregados militares en el exterior y evaluar el desempeno de las agregadurias militares en el exterior.

I Formular y proponer la estrategia de desarrollo institucional y profesionalizacion de civiles en asuntos estrategicos.

I Formular y proponer planes de investigation y de relaciones con organizaciones de la sociedad civil en asuntos estrategicos.

## Direccion De Politica Y Planes Militares

I Formular y proponer la politica y los planes de la Defensa Nacional.

I Participar, coordinar y revisar los planes de acciones del Ejercito de Nicaragua a ser aprobados por la instancia ministerio.

I Formular los planes de coordination para la participacion de las instituciones del Gobierno y de los diferentes sectores economicos, politicos y sociales en todo lo relacionado al Plan de Defensa Nacional.

I Elaborar y organizar los planes contingentes de apoyo al Ministerio de Gobernacion en las acciones que desarrolle la Policia Nacional.

\ Formular los aspectos internacionales de la politica de Defensa.

\ Supervisar y apoyar la labor de los agregados militares, navales y aereos.

## Direccion De Armamento Y Material Militar

\ Analizar y presentar al Ministro, los planes de adquisicion de sistemas, armamento, equipos y materiales militares.

I Participar en el control del trafico ilegal de armas, explosives y material militar.

I Proponer el material militar, equipos, armamento y medios no militares que se obtendran a traves de los programas de cooperation externa.

Direction de Presupuesto y Asuntos Economicos Militares I Establecer criterios, coordinar y dirigir la formulacion del anteproyecto de Presupuesto del Ejercito de Nicaragua.

I Supervisar y evaluar la ejecucion del Presupuesto asignado al Ejercito de Nicaragua.

## Direccibn General De Coordination Interinstitucional

I Elaborar y proponer los convenios con los entes del Estado, para definir su participation en coordinar con el Ejercito de Nicaragua su participation en actividades de protection y defensa del medio ambiente y los recursos naturales.

I Coordinar con las instancias correspondientes del Gobierno, los programas de atencion a los retirados del Ejercito.

I Participar con las instancias correspondientes del Gobierno, en todo lo relacionado a la elaboration, actualization y puntualizacion de los datos del teatro de operaciones militares en el territorio national.

I Participar en la formulacion del Plan de Emergencia National en las actividades de prevention, mitigation y atencion de desastres naturales y catastrofes.

I Participar en las actividades relacionadas con el control del trafico y la navegacion aerea y maritima.

I Formular y proponer los planes de investigation, evaluation y direction de las politicas que se refieren a las relaciones civiles-militares.

## Direccion De Coordinacion Y Desarrollo

I Definir con el Ministerio del Ambiente y de los Recursos Naturales, las actividades

![7_image_0.png](7_image_0.png)

necesarias para la protection y defensa del medio ambiente y los recursos naturales y determinar las acciones conjuntas que se ejecutaran.

» Determinar con el Institute Nicaragiiense de Seguridad Social y el Ministerio de la Familia y otras instituciones, los programas de atencion a los retirados del Ejercito de Nicaragua.

I Disenar con el Institute Nicaragiiense de Estudios Territoriales, los mecanismos de participation en la formulacion, coordination y control de las politicas relativas al estudio, clasificacion e inventario de los recursos fisicos del territorio nacional, trabajo y servicios cartograficos, meteorologicos y de investigation fisica, y estudios territoriales en su ambito de action, conforme a las leyes de la materia.

\ Disenar con el Ministerio de Transporte e Infraestructura, los mecanismos

![8_image_0.png](8_image_0.png)

de participacidn en la formulacidn, coordinacidn y control de las politicas y disposiciones relativas a la navegacion aerea y acuatica, conforme a las leyes de la materia.

Direction de Protection y Defensa Civil
\ Definir y coordinar con el Estado Mayor de la Defensa Civil del Ejercito de Nicaragua, los planes de la institution correspondientes a la prevencion, mitigacidn y atencion de desastres.

I Apoyar el cumplimiento de las actividades que se le asignaren como miembro del Sistema Nacional para la prevencion, mitigation y atencion de desastres.

## E. Gabinete De Gobernabilidad

Esta integrado por el Vicepresidente de la Republica, el Secretario de la Presidencia y los siguientes titulares de los organismos: Ministerio de Gobernacion, Ministerio de Relaciones Exteriores, Ministerio de Defensa, Procuraduria General de Justicia y Asesor Personal del Presidente.

## 2. Organos De Mando Militar A. Alto Mando

Corresponde a la Comandancia General, y esta integrado por el Comandante en Jefe del Ejercito, el Jefe del Estado Mayor General y el Inspector General. El Alto Mando del Ejercito lo ejerce la Comandancia General por medio del Comandante en Jefe del Ejercito, a quien se subordinan todas las fuerzas del Ejercito.

El Comandante en Jefe del Ejercito es nombrado por el Presidente de la Republica, de acuerdo con propuesta del Consejo Militar, por un periodo de cinco anos que se cuenta a partir de su toma de posesion del cargo. La propuesta del Consejo Militar debe enviarse al Presidente de la Republica por lo menos un mes antes de la fecha de su nombramiento, y el militar designado tomara posesion del cargo dos meses despues de haber sido nombrado. El Comandante en Jefe no podra ser reelegido.

Ningun pariente del Presidente ni del Vicepresidente de la Republica dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad podra ser nombrado Comandante en Jefe del Ejercito.

En caso de ausencia o falta temporal del Comandante en Jefe del Ejercito, desempenara sus funciones el Jefe del Estado Mayor General. Cuando la falta sea definitiva este asumira el cargo interinamente hasta que sea nombrado un nuevo Comandante en Jefe. En tal circunstancia, este podra tomar posesion de inmediato, segun lo disponga el Presidente de la Republica.

Son deberes y atribuciones del Comandante en Jefe del Ejercito:
I Guardar respeto, obediencia, lealtad al cumplir y hacer cumplir en el Ejercito la Constitucion Politica, el Cddigo Militar, demas leyes y sus reglamentos, Normativa Interna Militar y Ordenanzas Militares.

I Cumplir y hacer cumplir las ordenes y disposiciones que emita el Presidente de la Republica en el ejercicio de las atribuciones que le corresponden como Jefe Supremo del Ejercito de Nicaragua.

I Ejercer, dentro de sus deberes y obligaciones, la representacion legal del Ejercito, por si o por delegation.

9 Aprobar los planes de estructuracion organica, de actividades estrategicas y presupuestarias para el desarrollo del Ejercito.

I Emitir y reformar, en consulta con el Consejo Militar, la Normativa Interna Militar; y dictar las demas disposiciones, manuales, ordenes, directivas, indicaciones, ordenanzas y otras disposiciones, que garanticen el funcionamiento del Ejercito.

I Presentar al Alto Mando los planes de la Defensa Nacional en caso de guerra y coordinar su ejecucion. Dirigir el desarrollo general de las operaciones militares, creando y definiendo los teatros de operaciones necesarios, y designar sus jefes.

I Establecer la division militar en el territorio nacional; garantizar la organization, adiestramiento, capacitacion y movilizacion de las fuerzas del Ejercito; administrar los recursos y medios para el desarrollo del Ejercito y el cumplimiento de los planes de la defensa; y representar al Ejercito en la coordination interinstitucional necesaria con los organismos del Estado.

) Nombrar a los jefes, oficiales, clases, soldados y marineros, y designar a cada uno las areas de su trabajo; otorgar grados de coronel a soldado y aprobar los ascensos; otorgar las condecoraciones militares y proponer a las autoridades correspondientes a los militares en servicio active y en retiro que hagan meritos para recibir condecoraciones y ordenes de la nation, todo de conformidad con las leyes y reglamentos correspondientes, y sin perjuicio de las atribuciones que le corresponden al Presidente de la Republica como Jefe Supremo del Ejercito de Nicaragua en los numerales 6 y 9 del articulo 6 del Codigo Militar.

'IsCtC^l-Cl 'jl.f
«*

![9_image_0.png](9_image_0.png)

I Presidir el Consejo Militar y aprobar la integration al mismo de miembros especiales de acuerdo a los intereses del Ejercito.

I Las demas que le asigne el Presidente de la Repiiblica como Jefe Supremo del Ejercito y las que le senalen las leyes.

## B. Mando Superior

En materia militar le corresponde al Estado Mayor General, conformado por el Jefe de Estado Mayor General y los jefes de direcciones. El *Estado Mayor General* es el organo tecnico, operative, administrative y de servicio, colaborador inmediato en el que se apoya el Alto Mando para la planifi cacion, direccion y control de la organization, adiestramiento y aseguramiento tecnico-material, operacional y desarrollo que requiere el Ejercito. Son direcciones del Estado Mayor General: Personal y Cuadros, Inteligencia Militar, Operaciones y Planes, Logistica, Finanzas, Doctrina y Ensenanza y Asuntos Civiles.

Son atribuciones del Estado Mayor General:
I Elaborar los planes de la defensa de la nacidn de largo, mediano y corto plazo. I Elaborar los planes de aseguramiento multilateral que requiere el desarrollo institucional del Ejercito y el cumplimiento de los planes de la Defensa Nacional.

I Preparar los planes de informatica militar.

I Preparar los planes de preparation combativa, operativa y especial de los diferentes niveles, que se desarrollaran por los tipos de fuerzas armadas.

I Elaborar los planes de formation, superacion y perfeccionamiento del personal militar de las diferentes categories y grades.

I Estudiar todos los asuntos que sean requeridos y disponer las medidas correspondientes para resolver los problemas y atender las situaciones que sean necesarias.

I Evaluar y controlar el cumplimiento de los planes, programas, actividades y tareas que se asignen a las fuerzas y organos de direccion del Ejercito.

I Las demas atribuciones que le asigne el Alto Mando.

## C. Mando De Unidades

Corresponde a los jefes de la Fuerza Aerea, Fuerza Naval y Grandes Unidades subordinadas al Alto Mando, a los jefes de organos comunes del Ejercito y de otras unidades.

(Foto: DRPE).

er <?

## D. Otros Organos

![11_Image_0.Png](11_Image_0.Png)

![11_Image_1.Png](11_Image_1.Png)

El Consejo Militar. Es el mas alto organo de consulta del Alto Mando para asuntos de doctrina y estrategia del Ejercito, los asuntos relacionados con el desarrollo de la institution militar y los aspectos relatives a los planes de defensa que el Ato Mando estime de importancia para la toma de decisiones.

Esta integrado por: el Alto Mando y los jefes de direcciones del Estado Mayor General, de los organos de apoyo de la Comandancia General con equivalencia jerarquica, de la Fuerza Aerea y Fuerza Naval, de Grandes Unidades subordinadas al Alto Mando y oficiales superiores que el Alto Mando considere necesaria su participation de modo permanente o por invitation.

El Consejo Militar es presidido por el Comandante en Jefe del Ejercito y el Jefe del Estado Mayor General actua como Secretario. En caso de ausencia del primero, presidira el segundo y el Inspector General asumira la Secretaria.

## B. Movilizacion Nacional

Es el conjunto de actividades y medidas que realizan las instituciones del Estado destinadas a poner una parte o la totalidad de los recursos humanos, tecnicos y materiales de la nation, en funcion del Plan de Defensa Nacional a ejecutarse en situaciones de conflicto o emergencia.

De conformidad con la Constitution Politica, es deber de todos los nicaraguenses preservar

![12_image_0.png](12_image_0.png)

y defender los derechos consagrados en el Titulo I: Principios Fundamentales, es decir, la independencia, la soberania y la autodeterminacion nacional.

Para la movilizacion de los recursos humanos en tiempo de paz, el Ejercito de Nicaragua organiza a la poblacion civil que de forma voluntaria expresa su deseo de defender a la nation, integrandose para ello en unidades del Ejercito, en las tropas terrestres, navales y aereas, a fin de completar dichas unidades.

Considerando que constitucionalmente el Ejercito de Nicaragua es la institucion armada para la defensa de la soberania, independencia e integridad territorial, corresponde a esta institucion organizar, de acuerdo con lo que ordene y establezca el Presidente de la Repviblica, en su caracter de Jefe Supremo, las fuerzas, medios y bienes publicos a utilizarse en caso de emergencia nacional, de acuerdo con la ley de la materia. Los bienes privados solo podran ser utilizados en caso de catastrofe nacional o guerra con las responsabilidades e indemnizaciones que contempla la ley, en el caso de las regiones autonomas se procedera de conformidad con la Ley 28 "Estatuto de la Autonomia de las Regiones de las Costa Atlantica de Nicaragua y su Reglamento".

## C. Modernizacion Del Sector Defensa

La satisfaction de las necesidades y demandas de la sociedad requieren de un proceso permanente y sistematico de adecuacion y modernization de la Administration Piiblica, realidad que es evidente en el ambito de la Defensa. La Defensa, requiere entre otros aspectos, la adaptation de la organization y estructura de las instituciones del Sector Defensa y de los procesos de interaction entre ellas. Desde esta perspectiva, y de acuerdo con la situation economica del pais, es necesario considerar a mediano plazo los siguientes elementos:
I Fortalecer las funciones, atribuciones y capacidades de las instituciones del Estado vinculadas al Plan de Defensa Nacional, potenciando la participation de los sectores politico, economico y social del pais legitimamente representados en las instancias correspondientes, a fin de cohesionar y conjugar los esfuerzos y recursos del Poder Nacional para la preservation de los Intereses Nacionales y cumplir los Objetivos de I la Defensa Nacional.

Fortalecer los drganos superiores de la Defensa Nacional y consolidar mecanismos eficientes de coordination interinstitucional, a fin de garantizar una mayor y mejor unidad de accion mediante la apreciacion y analisis conjunto de los problemas que afectan la Seguridad Nacional, asi como determinar cursos de accion integrates que optimicen los recursos y permitan la solution eficaz de los problemas.

![13_image_0.png](13_image_0.png)

I Formular, debatir y aprobar, en el corto plazo, las leyes de Defensa Nacional y de

![13_image_1.png](13_image_1.png)

Movilizacion Nacional, a fin de permitir al Estado, a traves de sus instituciones, el cumplimiento eficaz y eficiente de su responsabilidad de organizar las fuerzas, medios y bienes que se utilizaran en las situaciones pertinentes.

I Procurar el fortalecimiento de los lazos de amistad y cooperacion internacional a fin de lograr apoyo a los esfuerzos y proyectos nacionales destinados a la modernizacion de la organizacion y estructura del Sector Defensa.

I Impulsar como prioridad y elemento clave de la politica de desarrollo institucional del Sector Defensa una estructura de Ministerio de Defensa mixto, con la incorporacion de oficiales del Ejercito de Nicaragua a las dependencias y direcciones generales de su proyectada estructura.

## 1. Proceso De Modernizacion Del Ministerio De Defensa (Midef)

El Ministerio de Defensa como entidad del Poder Ejecutivo y con un Ministro civil nombrado por el Presidente de la Republica, fue creado el 10 de enero de 1997. Posteriormente, se le asignaron funciones especificas al entrar en vigencia la Ley 290, Ley de Organizacion, Competencia y Procedimientos del Poder Ejecutivo, publicada en La Gaceta, Diario Oficial n.° 102, del 3 de junio de 1998.

En sus primeros anos de organization (1997-1999), al MIDEF le fue asignada la tarea de negociar la desmovilizacion de los grupos armados irregulares que aiin operaban como remanentes del conflicto de los anos ochenta, en la zona norte del pais y en diversas comunidades rurales de las regiones autonomas del Atlantico Norte y Sur. Con ese proposito, al MIDEF le correspondio organizar la Oficina de Seguimiento a los Acuerdos de Paz, encargada de ejecutar diversos proyectos de reinsertion de mas de 2,300 excombatientes. Posteriormente, en 1999 asumio la Presidencia de la Comision Nacional de Desminado.

A partir de marzo de 2002, el MIDEF ha adoptado una estrategia de reforma institutional con el objetivo de lograr mayor y mejor seguimiento a la ejecucion de la Politica de Defensa National, procurar los recursos requeridos para su aplicacidn y supervisar su cumplimiento.

Para enfrentar con exito este desafio, en marzo de 2002 el MIDEF desarrollo un conjunto de politicas institucionales para su modernization, integradas en un programa quinquenal, el que procura alcanzar los objetivos del desarrollo institucional, complementado con cuatro proyectos prioritarios:
a. Proyecto Libro de la Defensa Nacional de Nicaragua.

b. Proyecto de Mejoramiento y Ampliation del Sistema Integrado de Gestion Financiera y Auditoria en el Sector Defensa.

c. Proyecto de Fortalecimiento del Sistema de Evaluation del Desempeno Presupuestario en el Ejercito de Nicaragua.

d. Proyecto de Formation Avanzada en Politica y Estrategia de Seguridad y Defensa.

Los objetivos del desarrollo institucional, estan disenados para enfrentar los desafios de modernization y consolidar el liderazgo civil en materia de Defensa, afianzar las relaciones institucionales del Sector, entre los entes rectores y ejecutores de la Politica de Defensa Nacional y asegurar la coherencia de esta, facilitar la obtencion de las capacidades tecnicas necesarias para la Defensa Militar del pais y el cumplimiento de las misiones y roles del Ejercito de Nicaragua, a traves de un presupuesto adecuado y de la cooperation.

## Vision Del Ministerio De Defensa

Una institution moderna que ejerza la rectoria sectorial de la Defensa Nacional de forma eficaz y eficiente, a fin de contribuir en la preservacidn de la soberam'a, independencia e integridad territorial.

## Mision Del Ministerio De Defensa

![15_Image_0.Png](15_Image_0.Png)

Dirigir y participar en la elaboration de las politicas y planes de la Defensa National, para que mediante el trabajo conjunto con el Ejercito de Nicaragua, se garantice el resguardo de los Intereses y Objetivos Nacionales.

## Politicas De Desarrollo Institucional - Politica De Reestructuracion

La estructura organica y funcional del Ministerio de Defensa, debe responder a las exigencias de su mision. Los organos sustantivos se enfocaran tanto a la Politica de Defensa, como en la coordination del presupuesto del sector. Igualmente, sera precise fortalecer el apoyo y la asesoria a la Direction Superior.

Asimismo, el Ministerio de Defensa sera consolidado sobre la base de areas funcionales, dada la necesidad de potenciar su efectividad y la eficiencia en el cumplimiento de las funciones que le confiere la ley.

## - Politica De Renovation Tecnologica

La renovation tecnologica permitira compatibilizar el funcionamiento del MIDEF
con los sistemas integrados para information de gestion, respetando las normas informaticas gubernamentales, facilitara la coordination del proceso presupuestario y proporcionara al personal sustantivo y de apoyo mejores instrumentos para la toma de decisiones.

## - Politica De Fortalecimiento De La Gerencia De Recursos

El Ministerio de Defensa promueve permanentemente la capacitacion de su personal en todos los niveles sobre la base de una revision de las habilidades y capacidades necesarias en cada cargo.

## 2. Proceso De Modernizacltin Del Ejfircito De Nicaragua A. Fundamentos Del Proceso De Modernizacion

La modernizacion del Ejercito de Nicaragua es preocupacion permanente del Estado y

![15_image_1.png](15_image_1.png)

![15_image_2.png](15_image_2.png)

![15_image_3.png](15_image_3.png)

sus instituciones; sin embargo, esta condicionada por los limitados recursos materiales de la nation nicaragiiense de cara a las exigencias propias de cumplimiento de la mision y roles de la institution armada para garantizar la Seguridad y Defensa Nacional.

(Foto: DRPE).

![16_image_0.png](16_image_0.png)

![16_image_1.png](16_image_1.png)

En tales condiciones, uno de los principales elementos que debe considerar la Defensa Nacional es la consolidation de la planificacion y organization de un proceso de modernization, asegurando que este tenga en cuenta la transformation y el mejoramiento de las capacidades, estructura y gestion que permita al Ejercito adecuarse a las exigencias que le imponen los escenarios nacional e internacional, asi como el rapido cambio tecnologico.

En lo fundamental, el proceso esta orientado a desarrollar una organization moderna, de gran especializacion y con unidades de alto rendimiento y eficiencia. Tambien apunta a incrementar las capacidades del personal, de modo que adquiera las habilidades, conocimientos, tecnicas y destrezas necesarias para el empleo de sistemas complejos de armas, contribuyendo de esta manera a que el pais ejerza un adecuado nivel de disuasion y logre alcanzar las capacidades necesarias para el cumplimiento de su mision y roles.

El esfuerzo modernizador esta orientado a concretar un diseno de las fuerzas en forma gradual, desde una perspectiva realista de acuerdo con la disponibilidad de recursos financieros. Esto significa materializar resoluciones periodicas que permitan continuar con el proceso y que den cuerpo a los cambios previstos. Asi, todas las actividades que implican modificaciones de la estructura organica, movimientos de personal o transformation de instalaciones, estan sustentadas en un estudio de factibilidad

![17_image_0.png](17_image_0.png)

integral debidamente dimensionado y adecuado a las capacidades institucionales.

## B. Objetivo General Del Proceso De Modernization

Disponer de un Ejercito compacto, dotado de equipamiento, avituallamiento y adiestramiento especializado, asi como de la tecnologia adecuada a las nuevas exigencias para garantizar la Defensa National, y con capacidad de dar respuesta de forma rapida, contundente y eficaz, ante cualquier amenaza.

Objetivos especificos I Reforzar la rationalization, completamiento y entrenamiento de unidades e incorporar a la organization una conception moderna sobre estructura y gestion.

I Continuar con el proceso de optimization y rationalization de los recursos humanos, materiales y financieros disponibles.

I Perfeccionar los sistemas de gestion de los recursos humanos de la institution armada, mediante la incorporation de nuevas tecnologias y procedimientos administrativos.

I Completar los sistemas de armas y medios tecnicos que requieren usar las unidades operativas, a traves de la incorporation, reposition y actualization de los elementos existentes.

I Mejorar la infraestructura actual con los recursos que se puedan obtener.

I Fortalecer las capacidades, procedimientos, medios y tecnica de la UHR-CFAC.

I Potenciar el area de ciencia y tecnologia con un proceso de actualization periodica y sistematica.

En consecuencia, es de vital importancia para la Defensa National definir los requerimientos para la modernization de la tecnica, armamento e infraestructura, asi como hacer frente a otras necesidades que contribuyan a elevar las capacidades en correspondencia con los objetivos, funciones y misiones de las instituciones vinculadas mas directamente con la Defensa Nacional.

## C. Armamento Y Material

Al inicio de la constitution del Ejercito, su material de guerra fundamental fue el

![17_image_1.png](17_image_1.png)

abandonado por la Guardia Nacional, y su origen era estadounidense e Israeli; sin embargo, la separation organica y funcional entre el Ejercito y la Policia exigia la adquisicion de nuevo material militar.

La orientacion politica del gobierno de la decada de 1980 y la apertura de nuevas relaciones politicas. economicas y militares con paises de Europa Oriental, Europa Central y Cuba, devino en el establecimiento de una relacion comercial para equipar al Ejercito, el que fue dotado de material belico para sus distintas fuerzas, lo que conllevo a que existiera una gran dependencia del mercado y la tecnologia de la antigua Union de Republicas Socialistas Sovieticas (URSS), hoy Federacion Rusa.

El crecimiento en efectivos del Ejercito y su equipamiento, producto del conflicto militar de la decada de los anos 80, no fue impedimento material para que alcanzara una situacidn de autonomia en armamento de infanteria que le permitia no ser una carga para el Estado en este rubro. Sin embargo, por su alto costo de operacidn y mantenimiento actualmente existen limitaciones en armas y medios tales corno:
artilleria terrestre y antiaerea, blindados, tanques, medios aereos y unidades de superfine.

Modernization a mediano y largo plazo De conformidad con las nuevas misiones y roles, y atendiendo a las posibilidades de financiamiento del Estado, el Ejercito proyecta modernizar o adquirir nueva tecnologia y armamento de acuerdo a necesidades prioritarias determinadas por las nuevas amenazas o amenazas cmergentes, tales como:
I Radares aereos y navales.

\ Unidades de superficie, ligeras y medianas.

Operacion militar en el mar Caribe (Foto: DRPE).

![18_image_0.png](18_image_0.png)

Medios aereos de ala fija y ala rotatoria.

![19_image_0.png](19_image_0.png)

Armamento especial de infanteria.

Armamento de apoyo a la infanteria. Equipos de vision nocturna.

Sistema de Posicionamiento Global (GPS).

Paracaidas y medios sub-acuaticos.

Sistemas de adquisicion de blancos y goniometro laser.

Sistemas de Tecnologias de Information y Comunicacion (TIC).

Equipos para labores de biisqueda, salvamento y rescate.

## Reactivation, Sostenimiento, Mantenimiento Y Conservation

Con el objetivo de reactivar, sostener, mantener y conservar la capacidad combativa, asi como de alargar la vida util del armamento, municiones, e instrumentos dpticos y medios de direction de fuego, se realizan permanentemente las siguientes actividades:
I Trabajo de reparation general o media de la artilleria terrestre, blindada y antiaerea para satisfacer las necesidades que exigen los planes de Defensa National.

9 Sostenimiento de armas de infanteria, blindados y unidades de superficie, artilleria terrestre y antiaerea, lo que significa realizar reparaciones ligeras y cambio de algunas piezas menores, que permitan mantener su coeficiente de disponibilidad tecnica.

I Mantenimiento de las armas de infanteria, blindados, artilleria y unidades de superficie que se encuentran en explotacion.

I Mantenimiento de los instrumentos opticos y medios de direction de fuego que utiliza la infanteria, artilleria, blindados y defensa antiaerea.

I Conservation del armamento de infanteria que permita realizar recambio de forma periodica asegurando que esto no implique un mayor costo al Estado nicaragiiense, en consecuencia, se debe garantizar la existencia de materiales que permitan asegurar esta tarea.

## D. Infraestructura

La reduction de fuerzas permanentes y movilizadas que se produjo a inicio de la decada de 1990, conllevo a la concentration de tropas, medios tecnicos, armamento y materiales y ademas a la reduction de campamentos e instalaciones militares.

En la actualidad, el Ejercito de Nicaragua requiere de instalaciones militares que faciliten la ensenanza, adiestramiento, listeza operational y albergue, con las condiciones que garanticen el desarrollo de estas actividades.

r <r

![19_image_1.png](19_image_1.png)

![19_image_2.png](19_image_2.png)

En el desempeno de sus funciones, tanto en tiempo de paz como en tiempo de conflicto,

![20_image_0.png](20_image_0.png)

la Institution requiere de instalaciones que reunan las condiciones basicas de vida y de trabajo, que garanticen adecuados niveles de disposition combativa y operativa para estar alertas ante cualquier amenaza a la soberania, independencia e integridad territorial y la seguridad national.

## E. Jurisdiccion Militar Y Su Adecuacion Al Sistema De Justicia Ordinaria

El articulo 16 de la Ley 181, Codigo de Organization, Jurisdiccion y Prevision Social Militar, establece que: "La Auditoria General del Ejercito tiene a su cargo la Jurisdiccion militar que administra como parte integrante del Poder Judicial, presidido por la Corte Suprema de Justicia del Estado, de conformidad con la Constitution Politica y las leyes". En la actualidad, la Auditoria General del Ejercito de Nicaragua, conforme con el articulo 7 de la Ley 181, es un organo de subordination directa y de apoyo de la Comandancia General del Ejercito de Nicaragua, con las excepciones de los articulos 38 y 39 de la misma Ley, que prescriben que: "Todos los militares cualesquiera que fuere su grado, y todas las autoridades estan obligados a respetar la independencia de los Organos que ejercen la Jurisdiccion militar.

El articulo 93, parrafo 2, de la Constitution Politica, establece que: "Los delitos y faltas estrictamente militares, cometidos por miembros del Ejercito, seran conocidos por los tribunales militares establecidos por Ley". En tanto el articulo 2 de la Ley 260, Ley Organica del Poder Judicial de la Republica de Nicaragua, prescribe que: "La justicia emana del pueblo y es impartida en su nombre y delegation de manera exclusiva por los Tribunales de Justicia del Poder Judicial". Asimismo, el Titulo II, De la Organization del Poder Judicial, Organos Jurisdiccionales en el articulo 22 de la misma ley define las facultades de los drganos Jurisdiccionales del Poder Judicial, al determinar que:
"Los Tribunales Militares solo conoceran de las faltas y delitos estrictamente militares.

sin perjuicio de las instancias y recursos ante la Corte Suprema de Justicia".

Como parte del proceso de modernization del Ejercito de Nicaragua en lo relative a Jurisdiccion militar y de conformidad con lo establecido en el articulo 87 de la Ley 181, el 5 de abril de 2005 se publico en la Gaceta, Diario Oficial, la Ley Organica de Tribunales Militares, la cual entrara en vigencia el 5 de octubre de 2005. El proyecto de Codigo Penal Militar se encuentra en proceso de aprobacion en la Asamblea National.

El proyecto de Ley de Procedimiento Judicial Militar esta en proceso de formulation para su posterior presentation ante el organo legislative. Se debe destacar que con la aprobacion de las nuevas leyes penales militares se adopta el sistema oral acusatorio en correspondencia con el vigente para la sociedad nicaraguense. Como corolario de lo anterior se pondra en vigencia un nuevo Reglamento Disciplinario del Ejercito de Nicaragua.

m

## Ley Organica De Tribunales Militares

![21_Image_0.Png](21_Image_0.Png)

La organization de los Tribunales Militares se basa en la doble realidad de tiempo de paz y de guerra.

Reconoce y formaliza la jerarquia de la Corte Suprema de Justicia como vertice del Poder Judicial, la cual sujeta su regimen y el estatuto de sus miembros a las mismas normas de su Ley Organica, lo cual supone la unidad en la cuspide de las dos jurisdicciones que integran el Poder Judicial. Con los Juzgados Militares de Audiencia, Juzgados Militares de Juicio y el Tribunal Militar de Apelaci6n, se pretende soportar el peso de la actividad jurisdiccional, distribuyendo la funcion de acuerdo con la calidad militar de los encausados, a fin de respetar la jerarquia militar, sin cuya garantia violentaria la disciplina como sosten imprescindible de la eficacia operativa de la institution militar.

Con la nueva estructuracion de la Fiscalia Militar subordinada al Auditor General del Ejercito, con las particularidades propias de la institution castrense, asume un nuevo rol, como es ejercer la funcion acusadora, la representacibn de los intereses de la institution armada, la sociedad, del ofendido y de la victima en el proceso penal militar.

Igualmente garantiza la defensa letrada en los t6rminos previstos en la Constitution, salvdndose las especialidades que puedan deducirse de situaciones excepcionales. Atribuye a la Auditoria General del Ej6rcito, importantes funciones de gobierno, necesarias para el funcionamiento jurisdiccional de los 6rganos Judiciales Militares.

## Cddigo Penal Militar

Tiene por contenido el derecho penal sustantivo relativo a los principios de legalidad, culpabilidad, penalidad, igualdad y retroactividad de la ley penal mas favorable.

El C6digo tipifica y regula los delitos propiamente militares tales como:
Traici6n militar.

Espionaje militar.

Rebelion militar.

Revelacion de secretes militares.

Delitos contra los medios y recursos de la defensa.

Delitos contra los deberes del servicio.

Delitos contra las leyes y usos de la guerra.

Delitos contra la administration de la justicia militar.

En ningun caso contiene delitos o faltas cuya naturaleza ya este tipificada en el Cddigo Penal Ordinario. En caso de confusion prevalecera la ley comun.

## Ley De Procedimiento Judicial Militar

Tiene por contenido el derecho penal adjetivo o procesal, consagra primordialmente los derechos de todo detenido, conforme prescribe la Constitution Politica de la Republica en su articulo 33:
Nadie puede ser sometido a detention o prision arbitraria ni ser privado de su libertad, salvo por causas fijadas por la ley.

La detention solo podra efectuarse en virtud de mandamiento escrito de juez competente, salvo en los casos de flagrante delito.

Informar sin demora y en forma detallada, las causas de la detention y la acusacion formulada en su contra.

Ser tratado con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano.

Ser puesto en libertad una vez cumplida la pena impuesta.

Toda detention ilegal causa responsabilidad civil y penal en la autoridad que la ordene o ejecute.

Presumir la inocencia de los acusados mientras no se demuestre lo contrario.

Juzgar sin dilation a los acusados.

No existencia del fuero atractivo.

Garantizar la intervention y defensa de los acusados desde el inicio del proceso.

Nombrar defensor de oficio a los acusados cuando estos no designen su defensor.

No ser procesado dos veces por el mismo delito No ser procesado ni condenado por acto u omision que al tiempo de cometerse, no este previamente calificado de manera expresa e inequivoca como punible.

## F. Perspectivas Generates De Modernizacion Del Ejercito De Nicaragua

I Fortalecimiento de la cooperation militar en interes de perfeccionar el sistema de intercambio de information, adquisicion y empleo de radares para la interdiction del trafico ilicito por mar y aire, incrementando de esta forma la capacidad operacional de la Fuerza Naval y Fuerza Aerea.

I Desarrollar la modernizacion gradual del material y equipos existentes que permitan incrementar la movilidad tactica operacional de las principales fuerzas.

I Profundizar el desarrollo de acciones coordinadas en el marco de los tratados y acuerdos internacionales para enfrentar las amenazas tradicionales o emergentes.

\ Proveer oportunamente los recursos presupuestarios en funcion de las necesidades de modernizacion y actualization del material, equipo e infraestructura, aseguramiento medico y gastos de personal del Ejercito de acuerdo con la Politica de Defensa National y las posibilidades economicas del Estado.

(S
<s </ wx>

![23_image_1.png](23_image_1.png)

I Continuar fortaleciendo las estructuras de las fuerzas y los medios del Ejercito,

![23_image_0.png](23_image_0.png)

para reorganizar los distintos componentes de tierra, mar y aire, a fin de elevar la eficacia y eficiencia en el cumplimiento de las misiones tradicionales y no tradicionales.

En tal sentido, se requiere continuar fortaleciendo:
I Las capacidades operativas de las pequenas unidades de respuesta rapida, optimizando su equipamiento y principalmente su capacidad de desplazamiento y maniobra por tierra, mar y aire.

I La organizacion y entrenamiento de unidades para la lucha contra el narcotrafico, el terrorismo y el crimen transnacional organizado, disponiendo de estructuras funcionales, integradas por pequenas unidades con capacidad de respuesta a este tipo de actividades.

I La disposicion de las tropas territoriales que garantice con mayor eficiencia la proteccion de las fronteras y el sostenimiento de la seguridad en el campo, con capacidad operativa e independencia tactica que asegure su rapida reagrupacion y traslado ante eventuales conflictos.

\ La capacidad de repuesta de la UHR-CFAC.

![24_image_0.png](24_image_0.png)

I Las capacidades de respuesta a traves de la Defensa Civil del Ejercito de Nicaragua mediante los comites de prevention, mitigacidn y atencidn de desastres a todos los niveles y las brigadas de biisqueda, salvamento y rescate.

I Los componentes terrestre, aereo y naval, adecuandolos en funcidn de la defensa militar de la nacidn, disponiendo los recursos humanos, tecnicos y materiales para el cumplimiento de la misidn constitutional y prestando especial atencion al mejoramiento de las capacidades aereas y navales.

I El Sistema de Educacidn Militar, en interes del cumplimiento de las misiones tradicionales y no tradicionales, prestando atencion especial a la formacion integral en operaciones combinadas, conjuntas y multinacionales, asi como en la observancia y respeto de los Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario.

I El proceso de adecuacidn y modernization de la base juridica del Sector Defensa, asi como de la legislation penal militar que rige en la Jurisdiction Militar a fin de mantener armonia con los avances experimentados en el Sistema de Justicia Penal Comun.

I Los medios, materiales y equipos existentes de manera que se asegure la optimization de los recursos, realizando reparaciones y mantenimiento que prolongue su vida util.

I La adquisition de nuevo material y equipo, y modernizar gradualmente el existente, a fin de intrementar la movilidad tattica operacional de las principales fuerzas.

I La existencia de reservas operativas que garanticen de forma efitaz y efitiente el cumplimiento de las misiones con el empleo racional de las fuerzas y medios, optimizando los recursos designados para la Defensa.

I La profundizacidn de las relaciones civiles-militares de manera que contribuyan al consenso, reconocimiento y legitimacidn del quehacer de la Institution y aseguren la activa participation de la sociedad civil en la Defensa Nacional.

I El desarrollo y promocidn de las coordinaciones netesarias con las autoridades civiles para la realization de acciones conjuntas en la proteccidn de los recursos naturales y el medio ambiente, salud publica y desarrollo socio-econdmico del pais.

) El cumplimiento del Programa Nacional de Desminado Humanitario, bajo la responsabilidad de la Comision Nacional de Desminado y mantener la participation activa de la Institucion en el desminado humanitario a nivel internacional.

I La participacidn resueltamente en las distintas iniciativas internacionales suscritas por Nicaragua en el ambito del desarme y no proliferacion de armas de destruccion masiva.

I La consolidacion el proceso de coordination interinstitucional entre el Ministerio

![25_image_0.png](25_image_0.png)

de Defensa y el Ejercito de Nicaragua, de conformidad con las perspectivas de modernization del Sector Defensa.

Atillerfa Antiaerea, Fuerza Naval (Foto: DRPE).

CAPITULO V
FUERZAS

![26_image_0.png](26_image_0.png)

![26_image_1.png](26_image_1.png)

![26_image_2.png](26_image_2.png)

DE LA DEFENSA

## Ejercito De Nicaragua 1. Antecedentes ***

a lucha del pueblo nicaragiiense contra el gobierno somocista se expreso a traves de distintas formas: politicas, civicas, comunales, sociales y hasta militares que lograron su desarrollo organizativo y permanente con la conformation del movimiento politico militar guerrillero del Frente Sandinista de Liberation Nacional, que tuvo su maxima expansion en los anos finales de la decada de los setenta del siglo XX,
donde Integra una gran parte de la juventud y poblacion nicaraguense que conformaron las fuerzas guerrilleras urbanas y rurales que fueron el nucleo principal de la formation de un Ejercito Nacional que paso a llamarse Ejercito Popular Sandinista con el triunfo de la Revolution.

L

![27_image_0.png](27_image_0.png)

## A. Fundacion Del Ejercito Popular Sandinista (Eps) Y Primeros Pasos En

![28_Image_0.Png](28_Image_0.Png)

![28_Image_1.Png](28_Image_1.Png) Su Institucionalizacion (1979-1984)

El 19 de julio de 1979 se produjo el derrocamiento del gobierno de Anastasio Somoza Debayle, por la via de la insurrection armada y se instalo la Junta de Gobierno de Reconstruccion Nacional (JGRN), la que procedio a sancionar el Estatuto Fundamental de la Republica de Nicaragua, como norma suprema provisional, derogo las viejas estructuras formales del poder y sento las bases del nuevo orden institucional.

Los poderes Ejecutivo, Legislative y Judicial pasaron a ser ejercidos por la JGRN, el Consejo de Estado y los Tribunales de Justicia, respectivamente. El Estatuto disolvio la Guardia Nacional (GN), la Oficina de Seguridad Nacional y el Servicio de Inteligencia Militar (SIM), derogo todo el sistema juridico legal que los regia y dispuso la sustitucidn de la GN, segiin el articulo 24, "por un nuevo Ejercito Nacional de caracter patriotico, dedicado a la defensa del proceso democratico y de la soberania e independencia de la Nacion, asi como la integridad de su territorio".

Mediante el Decreto n.° 53, del 22 de agosto de 1979, la JGRN decreto la creacion del Ejercito Popular Sandinista (EPS) como linica fuerza armada de la Republica. A traves del Decreto n.° 54 del 18 de septiembre se nombro a los principales comandantes del EPS y se inicio un proceso de conformation de las estructuras militares en todo el pais, se organize la Comandancia y el Estado Mayor General, la Fuerza Aerea Sandinista y las unidades territoriales, integradas con base a las fuerzas guerrilleras.

Las Milicias Populares Sandinistas fueron creadas el 21 de febrero de 1980, con el objetivo de institucionalizar la participation ciudadana en la Defensa y que funcionaran como una fuerza complementaria de las unidades permanentes; asimismo, el 13 de agosto del mismo ano se conformo la Marina de Guerra Sandinista para el ejercicio de la soberania en las fronteras maritimas.

Entre 1980 y 1982, tienen lugar varies pasos institucionales que terminaron de configurar el marco juridico legal en que se desarrollarian las nuevas fuerzas armadas:
Ley de Organizacion de la Auditoria Militar y Procedimiento Penal Militar Provisional, Ley Provisional de los Delitos Militares, Reglamento Disciplinario, reglamentos de combate y demas disposiciones que norman la vida militar.

La estructura organica territorial inicial adoptada por el EPS de 1979 a 1981, consistid en siete regiones militares que comprendian los 16 departamentos segun la division politica administrativa que establecio el Gobierno. Durante su etapa inicial (19791983), el numero de efectivos del EPS crecio a medida que se increments el grado de organizacion de las fuerzas irregulares adversas al proceso revolucionario y a la peligrosidad de sus acciones que pasaron de ataques fronterizos a operaciones de mayor envergadura. El 13 de septiembre de 1983, la JGRN sanciono la Ley del Servicio Militar Patriotico para enfrentar el conflicto armado.

## B. El Eps, La Doctrina Militar De La Revolution Y El Inicio Del Proceso De Paz (1985-1988)

En 1985 se concluyo la base doctrinaria militar del Estado revolucionario, que tenia como eje fundamental la defensa de la Revolution ante las acciones de las fuerzas irregulares. El objetivo era llevarlas a una situation de derrota estrategica mediante la conception de la lucha irregular y la disposition de las capacidades del Estado frente a una probable agresion extranjera directa, constituyendose el EPS como el micleo alrededor del cual se aglutinaran los distintos sectores de la poblacion para combatir, resistir, empantanar, desgastar y expulsar del territorio national a las fuerzas adversarias, mediante la conception estrategica de la "guerra de todo el pueblo".

En el proceso de institucionalizacion del EPS, en 1986 se reformo la Ley Creadora de los Grados de Honor, Cargos y Grados Militares, pasando de siete grades militares a once grades convencionales de subteniente a general de ejercito. En este ano, el EPS logro el nivel mas alto de efectivos con 134,000 hombres sobre las armas, entre permanentes, reservistas, milicianos y soldados del Servicio Militar Patriotico.

La voluntad politica de los presidentes centroamericanos para superar los conflictos armados en la subregion, y otros elementos de orden interne, el inicio de la derrota estrategica de las fuerzas irregulares, el agotamiento de la poblacion por la situation de guerra, la crisis economica, la reduction de las fuentes de financiamiento y cooperation international, el crecimiento de la oposicion politica interna y los avances del proceso negociador centroamericano fueron factores importantes para que a finales de 1987 el Alto Mando del EPS diera inicio a una etapa de conceptualization y planificacidn de un proceso gradual de reconversion militar que contemplaba la reduction de efectivos y un nuevo perfeccionamiento de su estructura organica.Adicionalmente, en 1987 se promulgo la Constitution Politica de la Republica de Nicaragua, cuyo Titulo V esta dedicado a la Defensa National. Como resultado de los esfuerzos de paz en Centroamerica, el 23 de marzo de 1988 se firmaron los Acuerdos de Sapoa, que establecieron el cese al fuego definitive entre la Resistencia Nicaraguense (RN) y el EPS, que sentaron las bases para las negociaciones de paz, posteriormente ratificadas por los presidentes centroamericanos en 1989.

En este proceso, cabe destacar la decision del gobierno de Nicaragua de adelantar las elecciones nacionales para febrero de 1990, y elaborar en un plazo de noventa dias

^O (fa- M

![29_image_0.png](29_image_0.png)

Brigada Especial de Desarme (Foto: MIDEF). (Foto: DRPE).

![30_image_0.png](30_image_0.png)

![30_image_1.png](30_image_1.png)

un plan conjunto para la desmovilizacion de la RN, lo que en la practica se tradujo en la posterior desmovilizacion de un poco mas de 22,000 irregulares de la Resistencia Nicaragiiense.

Desde finales de los arios ochenta el Ejercito Popular Sandinista (EPS) inicio un proceso de reduccion de su estructura organica, tecnica, armamento e instalaciones militares, esto originado por la situacion de recortes de la ayuda militar de la ex Union de Republicas Socialistas Sovieticas y del bloque socialista, asi como por los problemas economicos del pais que afectaban directamente el presupuesto militar y por la finalizacion de la guerra contra la Revolucion. Incluso, en el ano 1989 el Alto Mando del EPS empezo a revisar el funcionamiento de los organismos partidarios dentro de las unidades militares con el objetivo de ir desarrollando la desvinculacidn del mando militar con el partido sandinista.

## C. El Avance De La Profesionalidad Militar (1990-2004)

El 23 de febrero de 1990 se sanciono la Ley n.° 75, Ley de Organizacion Militar del Ejercito Popular Sandinista, que establecio las funciones y estructura de la Institucion militar, asi como las disposiciones relacionadas con el ejercicio de la Defensa Nacional.

Inmediatamente despues del triunfo electoral de Violeta Barrios de Chamorro (25 de febrero de 1990), se conformaron los equipos negociadores del gobierno entrante y el saliente, los que acordaron el "Protocolo de Procedimiento de la Transferencia del Poder Ejecutivo de la Republica de Nicaragua" (27 de marzo de 1990) en el que se establecieron las condiciones basicas para el traspaso presidencial, entre otros: la desmovilizacion de las fuerzas de la Resistencia Nicaraguense antes del 25 de abril, la subordinacion de las fuerzas de defensa y orden publico al poder civil, su redimensionamiento, caracter profesional, apartidista y apolitico, el respeto a su integridad y profesionalismo, ranges, escalafones y mandos.

A partir del 90, con la fmalizacion del proceso de desmovilizacion y desarme de la RN
y el establecimiento de una relativa situation de paz, se inicio el perfeccionamiento de la estructura organica del EPS, estrechamente vinculada al proceso de reduction de efectivos militares. Bajo esta logica, desde 1990 se implementaron tres planes de licenciamiento, pasando asf, de un Ejercito de aproximadamente 87,000 efectivos, al actual Ejercito de Nicaragua de cerca de 12,100 efectivos.

En los anos 90, el Ejercito Popular Sandinista implemento una mayor transformation en su estructura y en su definition politica como organization estrictamente profesional con caracter nacional, eliminando la subordination politica al Partido Sandinista y desarrollo un proceso complejo de profesionalizacion hasta convertirse en 1995 en el actual Ejercito de Nicaragua. Esto se observa claramente con las medidas inmediatas que se tomaron con relation a la separation de los militares de cargos partidarios, la prohibition de su participation en actividades politicas partidistas y en acciones proselitistas en las unidades militares, asi como la elimination de los cargos politicos y partidarios en la estructura militar. El contexto de democratization nacional y la profunda comprension del Alto Mando y de todos los militares fortalecio la necesidad de construir el primer Ejercito del Estado nicaragiiense con caracter nacional y estrictamente profesional. La apoliticidad y el apartidarismo del Ejercito fueron asumidos como la garantia permanente de una institution al servicio de la sociedad y del Estado.

![31_image_0.png](31_image_0.png)

'fvt'eMi&A' &&
El 2 de septiembre de 1994, se publico en La Gaceta, Diario Oficial, la Ley 181,

![32_image_0.png](32_image_0.png)

Cddigo de Organization, Jurisdiction y Prevision Social Militar, que se considera un paso fundamental en el ordenamiento del marco juridico institucional del Ejercito.

Posteriormente, con las reformas constitucionales de 1995, en el Titulo V sobre la Defensa National, se establecieron las bases juridicas que fortalecieron el caracter nacional, profesional, apartidista, obediente y no deliberante de la institution militar que regiria al recien nombrado Ejercito de Nicaragua. Esto constituye uno de los pasos juridicos mas importantes en el aspecto institucional militar, en tanto define la naturaleza y misiones del Ejercito, asi como la subordination de este al Presidente de la Republica o al ministerio correspondiente. En enero de 1997 se nombra a dos civiles como Ministro y Viceministro de Defensa, en septiembre de 1998 se promulgd la Normativa Interna Militar (NIM), que define la carrera militar.

## 2. Naturaleza Y Caracteristicas

El Ejercito de Nicaragua es la institution armada para la defensa de la soberania, la independencia y la integridad territorial. Es el unico cuerpo militar armado reconocido en el territorio nacional, tiene caracter indivisible y se rige en estricto apego a la Constitution Politica y a las leyes, a las que guarda respeto y obediencia, asi como a los convenios y tratados internacionales ratificados por Nicaragua.

## 3. Funciones Del Ejercito

a. Preparar, organizar y dirigir la defensa armada de la patria, y defender la integridad territorial, independencia y soberania de la nation.

b. Coadyuvar en caso de suma necesidad, segiin lo determine el Presidente de la Republica, dentro de las responsabilidades que le senale la ley, en el mantenimiento de la paz y el orden publico de la nation.

c. Ejecutar en coordination con los ministerios y entes estatales las actividades encaminadas al cumplimiento de los fines de la Defensa Nacional, segun lo determine el Presidente de la Republica.

d. Organizar, de acuerdo con lo que ordene y establezca el Presidente de la Republica, las fuerzas, medios y bienes publicos que se utilizaran en caso de emergencia nacional de acuerdo con la ley de la materia. Los bienes privados solo podran ser utilizados en caso de catastrofe nacional o de guerra, con las responsabilidades e indemnizaciones que contempla la ley.

e. Coadyuvar con la Policia Nacional en la lucha contra el narcotrafico en el territorio nacional conforme lo dispuesto en las leyes y de acuerdo con los planes e instrucciones emanadas del Presidente de la Republica.

f. En caso de desastre, catastrofe y otras situaciones similares, realizar acciones de defensa civil para proteger y auxiliar a la poblacion y sus bienes, y colaborar en el mantenimiento del orden y las labores de reconstruction, supeditado a las autoridades

![33_image_0.png](33_image_0.png)

civiles y en coordination con ellas.

g. Colaborar, conforme lo disponga el Presicjente de la Repiiblica, y sin animo de lucro, en la realization de obras que contribuyen al desarrollo del pais, y colaborar de acuerdo con esta disposition en los planes de salud, education y otras obras propias del servicio social. Asimismo, coadyuvar en la conservation y renovation de los recursos naturales, en mejorar el medio ambiente y el equilibrio ecologico y demas planes estrategicos, que establezca el Presidente de la Republica.

h. Procurar el mejoramiento social y economico de sus miembros en servicio active y cuando pasen a retire, asi como de los familiares de los mismos, mediante los correspondientes planes y programas.

i. Las demas que les confieran las leyes.

## 4. Misiones Del Ejercito

Las misiones del Ejercito de Nicaragua estan definidas en correspondencia con los escenarios, amenazas y riesgos identificadas por el Estado nicaragiiense. El Ejercito de Nicaragua dispone de la capacidad necesaria para cumplir con sus tareas en tiempo de paz, es decir, en la situation de estabilidad en la que el pais desarrolla sus actividades normalmente. En esta situation concentra sus principales esfuerzos en atencion a su propia preparation, mantenimiento y mejoramiento de su capacidad combativa, desempenando eficazmente sus misiones de disuasion y prevention de conflictos. Ademas, desarrolla actividades para mantener su presencia efectiva en los espacios de soberania y su vigilancia habitual, asi como desarrollar capacidades de respuesta efectiva ante las nuevas amenazas o amenazas emergentes.

En caso de presentarse cualquier tipo de agresidn, cuenta con la capacidad necesaria para neutralizarla, combatirla y derrotarla, contribuyendo de esta forma al mantenimiento del orden institutional. Igualmente, participa de manera activa en apoyo al SINAPRED en la administration de desastres; y de manera permanente cumple misiones de caracter no tradicionales. Las nuevos desafios a la seguridad son de caracter multidimensional y por ello, requieren del enfrentamiento conjunto de los organos del Sector Defensa, policiales y otras instituciones del Estado que se vinculan con la Defensa National, las que deberan estar preparadas tecnica y humanamente para dar respuestas oportunas y eficaces, y que deberan insertarse en un marco institucional de cooperation regional y hemisferica.

Partiendo de ello, las misiones del Ejercito de Nicaragua se clasifican en:

## A. Tradicionales

I Defensa de la soberania, independencia e integridad territorial.

## B. No Tradicionales Y En Tiempos De Paz

![34_Image_0.Png](34_Image_0.Png)

I Lucha contra la pirateria y pesca ilegal.

I Coadyuvar en la lucha contra la narcoactividad y el trafico de personas.

I Coadyuvar en el combate al crimen organizado y actividades conexas.

\ Cooperar en la prevencion y combate al terrorismo.

\ Coadyuvar con la Policia Nacional en caso de suma necesidad en el mantenimiento de la paz y orden interno.

I Participar activamente en la proteccion del medio ambiente y los recursos naturales.

I Participar en operaciones de mantenimiento de paz y ayuda humanitaria.

I Realizar acciones para la proteccion y auxiliar a la poblacion y sus bienes ante los efectos de desastres naturales y antropogenicos.

I Apoyar el control de actividades delictivas en las fronteras nacionales.

I Coadyuvar permanentemente al mantenimiento de la seguridad en el campo.

I Apoyar a los Ministerios de Education, Cultura y Deporte; Agropecuario y Forestal; Salud; Medio Ambiente y Recursos Naturales, en actividades propias de sus competencias.

I Apoyar al Consejo Supremo Electoral en acciones de seguridad y logistica en la realization de los procesos electorales.

## 5. Composicion Y Estructura

De conformidad con el Codigo de Organization, Jurisdiction y Prevision Social Militar, el Ejercito de Nicaragua esta integrado por:
Las fuerzas, constituidas por los oficiales, clases, soldados y personal auxiliar.

Los medios, compuestos por el armamento y municiones de todo tipo, la tecnica ingeniera de transporte, de comunicaciones y aquellos medios tecnicos propios para el cumplimiento de misiones militares.

Los bienes, constituidos por los equipos, materiales, semovientes y demas muebles e inmuebles necesarios para su funcionamiento, los que podran ser adquiridos por fabrication o construction, compra, donation, permuta, requisa o decomiso conforme la ley y por cualquier otra manera prevista por las leyes, y en caso de guerra o emergencia nacional se integraran al Ejercito, las fuerzas, medios y bienes extraordinarios contemplados en la ley de la materia.

El Ejercito de Nicaragua esta organizado por los tipos de fuerzas siguientes: Terrestre, Aerea y Naval.

I

Brigada de Infanteria Mecanizada (Foto: DRPE).

## A. Fuerza Terrestre

![35_Image_0.Png](35_Image_0.Png)

![35_Image_1.Png](35_Image_1.Png)

Es la fuerza principal para el cumplimiento de misiones en defensa de la soberania, independencia e integridad territorial en tiempo de paz y de guerra, y actiia en cooperacion con las unidades y pequenas unidades de la Fuerza Aerea, Fuerza Naval y organos comunes a todas las fuerzas.

La Fuerza Terrestre esta conformada por tropas generales organizadas en unidades, las que se clasifican en pequenas y grandes unidades.

Las pequenas unidades se constituyen con elementos de las armas y servicios que le sean necesarias, mandos u organos de mando, tales como: escuadras, pelotones, companias
(baterias), batallones (grupos), comandos departamentales, comandos locales.

Las grandes unidades se constituyen con elementos de las armas y servicios que le sean necesarios, mando u organos de mando, tales como: brigadas, comandos militares regionales, regimientos y destacamentos militares.

Las tropas generales se clasifican por categoria de tropas en: infanteria, blindadas y operaciones especiales; por categoria de armas en: artilleria terrestre y artilleria antiaerea; por las misiones de apoyo como tropas especiales y de aseguramiento combativo en:
exploration, ingenieria, comunicaciones, seguridad y comandancia, policia militar y por las misiones de servicio: logfsticas y medicas.

## - Infanteria

Es el principal componente de las tropas terrestres del Ejercito de Nicaragua que cumple sus misiones esencialmente a pie y pueden movilizarse en cualquier otro medio de transporte terrestre, aereo o naval, estan dotadas de armamento individual y colectivo, pueden trasladarse a grandes distancias y cumplir sus misiones en cualquier tipo de terreno y condiciones del tiempo.

Generalmente, para cumplir sus misiones recibe apoyo de otras armas y medios tecnicos, esta designada para cumplir misiones de combate en cooperation con otras fuerzas en defensa de la soberania, independencia e integridad territorial; otras misiones como la cobertura y seguridad fronteriza, seguridad en el campo en apoyo a la Policia Nacional, protection de objetivos importantes, protection del medio ambiente en resguardo de areas de la flora y fauna silvestre protegidas, auxilio a la poblacion civil en caso de desastres naturales o antropogenicos; asi como misiones de orden interno y seguridad publica en apoyo a la Policia Nacional de acuerdo con Brigada de Infanteria Mecanizada (Foto: DRPE).

![36_image_0.png](36_image_0.png)

lo establecido por la Constitution y la ley. Para el cumplimiento de sus misiones esta organizada en escuadras, pelotones, companias, batallones, destacamentos militares y comandos militares.

## Blindadas

Su mision principal es atacar fuerzas enemigas que violen la soberania y logren penetrar el territorio national, desorganizarlas y neutralizarlas hasta que desistan de sus intenciones; asimismo proporcionar seguridad, exploration y defensa antitanque a las fuerzas de las otras armas y tropas que defienden las fronteras nacionales, actuando por medio del fuego, el golpe y la maniobra. Son pequenas unidades equipadas con tanques que disponen de gran protection blindada y potencia de choque, lo que las hace aptas para todo tipo de operaciones, aun bajo el fuego directo de ciertas armas del adversario, actuan siempre combinando su action con otras unidades principalmente de infanteria mecanizada, en operaciones rapidas, violentas y altamente destructoras.

Se organizan en pelotones, companias y batallones. La unidad minima e indivisible es el peloton, solo en casos excepcionales actuan con un solo tanque en el cumplimiento de una mision especifica, pueden emplearse en algunas operaciones las pequenas unidades de tanques solas, pero generalmente actuan combinadas con infanteria mecanizada, ya que de este modo se incrementan sus capacidades.

La infanteria mecanizada como parte de los blindados emplea vehiculos con blindaje ligero, su papel principal es el de acompanar a los tanques en sus operaciones, llevando a los infantes tan cerca como sea posible durante todas las fases del combate debidamente protegidos del fuego del adversario y listos a desmontar para combatir a pie en apoyo y protection de los tanques, o bien explotando los efectos causados por los mismos.

## Operaciones Especiales

Son pequenas unidades especialmente organizadas, adiestradas y equipadas para ejecutar operaciones especiales de caracter belico, de mantenimiento de paz y humanitarias, protection y seguridad de otras unidades que participan en misiones de ayuda humanitaria tales como desminado humanitario y de atencion medica a la poblacion en areas en las que todavia persiste algiin peligro o riesgo de ataque.

Asimismo, realizan operaciones de busqueda, salvamento y rescate de afectados por desastres naturales o antropogenicos como parte integrante de la Unidad Humanitaria y de Rescate del Ejercito UHR-CFAC. Por su estructura, preparation y equipamiento

167

![37_image_0.png](37_image_0.png)

especializado de sus pequenas unidades se adapta con mucha facilidad *para* la lucha contra el narcotrafico y el terrorismo en cooperacion con la Fuerza Aerea, la Fuerza Naval y la Policia Nacional.

Otra de sus misiones importantes es la realizacion de acciones especiales contra objetivos estrategicos o tacticos, en interes de asegurar fines militares, politicos, economicos o psicologicos de caracter nacional, para el cumplimiento de sus misiones se estructuran en equipos, grupos, destacamentos y batallones.

## Artilleria Terrestre

Es la principal arma de apoyo de fuego que tiene el Ejercito de Nicaragua para la defensa de la soberania, independencia nacional e integridad territorial en conjunto con otras fuerzas. Esta designada para la neutralizacion o aniquilamiento de las fuerzas vivas, medios de fuego y tecnica de combate del adversario; tambien con la realizacion del fuego se puede emplear para abrir pasos obligados en los campos minados, y se estructura en dotaciones, pelotones, baterias y grupos de artilleria que generalmente actuan en apoyo a las pequenas unidades y unidades de infanteria, infanteria mecanizada y tanques.

## Defensa Antiaerea

Constituye el medio fundamental del Ejercito de Nicaragua para la defensa, cobertura y proteccion de objetivos estrategicos de orden economico, social, politico y militar en caso de ataque aereo. Estas acciones se realizan mediante el empleo de los complejos coheteriles antiaereos portatiles (CAAP), canones y ametralladores antiaereas. Se estructura en dotaciones, pelotones, baterias y grupos de artilleria antiaerea, y los complejos antiaereos portatiles en escuadras, pelotones y baterias.

Sus principales misiones son: localizar los medios aereos y realizar el aviso a las tropas, luchar contra los medios aereos adversaries en acciones belicas, rechazar sus golpes e impedir la exploracion, descubrir y dar el aviso sobre el transito ilicito de aeronaves por el territorio nacional, y luchar contra desembarcos aereos.

## Exploracion

Son pequenas unidades especialmente organizadas, adiestradas y equipadas para obtener informacion y descubrir las intenciones del adversario mediante el empleo de medios tecnicos, con el fin de evitar la sorpresa y asegurar las futuras acciones de las tropas.

Su mision principal es descubrir las actividades, areas de actuation, estructuras y armamento del adversario, asi como obtener information y descubrir posibles acciones del narcotrafico, crimen organizado y actividades conexas. Para el cumplimiento de sus misiones estan organizadas en escuadras, pelotones y companias. La obtencion de la information por parte de las tropas de exploration es activa, oportuna, veraz e ininterrumpida y dirigida hacia los objetivos seleccionados.

Dicha information se clasifica en estrategica, operativa, y tactica; asimismo, se divide en exploration de tropas, motorizadas, radioelectronica y de agentura.

## - Ingenieria

Son las fuerzas militares especialmente organizadas, adiestradas y equipadas para cumplir, como principal mision, la realization de labores de desminado humanitario de las areas y objetivos importantes afectados como producto de la guerra, a fin de lograr la protection de la poblacion civil de los efectos de las minas y despejar las areas para el desarrollo productive. Participan de manera activa en acciones de defensa y protection civil mediante tareas de escombreo, despeje de caminos y zonas aisladas como resultado de desastres naturales o antropogenicos. Son parte integrante de la Unidad Humanitaria y de Rescate del Ejercito de Nicaragua UHR-CFAC.

Asimismo, estan designadas para incrementar el poder combative de las tropas mediante la realization de trabajos ingenieros con el objetivo de crear las condiciones para cumplir las misiones, elevar la protection del personal, tecnica de combate y armamento contra los medios de fuego del adversario y disminuir los efectos del empleo de sus armas.

Tambien para permitir el avance y desplazamiento oculto y oportuno de las tropas, preparation y exploration de las vias de desplazamiento (maniobra), acondicionamiento ingeniero de las distintas posiciones de fuego, emplazamientos, puestos de mando, puestos de observation, realization de las medidas tecnicas de enmascaramiento y la instalacion de los puntos de abastecimiento de agua.

Las pequenas unidades de ingenieria aseguran el combate, empleando para ello los medios del armamento ingeniero, cumplen misiones de exploration ingeniera, instalacion de obstaculos en agua y tierra, excavation mecanizada de trincheras, obstaculos y refugios, apertura de pasos en obstaculos y demoliciones, reparation de caminos, preparation de rutas de columnas y de pasos a traves de rios. Para el cumplimiento de sus misiones estan organizadas en escuadras, pelotones y companias.

![39_image_0.png](39_image_0.png)

## Comunicaciones

Son pequenas unidades especialmente organizadas, adiestradas y equipadas con capacidad y disponibilidad permanente para actuar en los escenarios de riesgo. Facilitan la organization, conduction y control de las operaciones belicas, de mantenimiento de paz y humanitarias en cualquier condition. Son parte integrante de la UHR-CFAC. Estan designadas para establecer la transmision y reception de la information y mantener las comunicaciones ininterrumpidas de las pequenas y grandes unidades, disponiendo de las fuerzas y medios tecnicos para cumplir misiones en caso de desastres naturales o antropogenicos y otras misiones en tiempos de paz.

Garantizan el despliegue de los distintos componentes de tierra, mar y aire, como parte de las pequenas unidades de las fuerzas terrestres, aereas y navales, empleando para ello los medios tecnicos de trasmisiones; asimismo garantizan la organization del mando secreto de las tropas, y se estructuran en dotaciones, escuadras, pelotones, companies y batallones.

## Seguridad Y Comandancia

Son pequenas unidades para garantizar la protection, defensa y seguridad y el despliegue de los distintos componentes de tierra, mar y aire durante el desarrollo de operaciones belicas, de mantenimiento de paz y humanitarias. Disponen de fuerzas y medios para cumplir misiones humanitarias en caso de desastres naturales o antropogenicos, tales como cobertura y protection de centres de refugio y de asistencia a la poblacion, asi como objetivos economicos que sean vulnerables en situaciones de emergencia.

Asimismo, estan designadas para garantizar la seguridad inmediata y autodefensa de las instalaciones permanentes, bienes, medios y equipos del Ejercito y otras instituciones del Estado, al igual que los bienes de la poblacion. Se organizan con el objetivo de evitar un ataque sorpresivo e impedir que realice la exploration en las areas de ubicacion permanentes y en campana, tambien para el cumplimiento de misiones de seguridad y regulation a las columnas de marcha militares y con ayuda humanitaria, brinda cobertura a actividades de importancia donde participan el Mando Supremo, Alto Mando y Mando de Unidades. Para el cumplimiento de sus misiones estan organizadas en escuadras, pelotones, companias y batallones.

## Policia Militar

Son pequenas unidades especialmente organizadas, adiestradas y equipadas para garantizar la seguridad durante el desarrollo de operaciones belicas, de mantenimiento de paz, humanitarias y de orden interne en las instalaciones militares y areas afectadas en caso de desastres naturales o antropogenicos. Son parte integrante de la UHR-CFAC. Prestan auxilio tecnico, investigative, de protection y seguridad a los organos de la jurisdiction militar. En caso de conflicto armado cumplen misiones de protection a mandos, organos y puestos de mando de unidades, civiles desplazados y sus bienes. Durante desastres naturales o antropogenicos realiza misiones de reconocimiento y vigilancia de rutas para el desplazamiento de columnas militares y de ayuda humanitaria, asi como el control de poblacion en situaciones de emergencia en apoyo a la Policia Nacional, de conformidad con la ley. Para su funcionamiento esta organizada en escuadras, pelotones, companias y batallones.

## Logisticas

Son pequenas unidades de aseguramiento y servicio designadas para el apoyo a las tropas; asimismo, cumplen misiones de apoyo y servicios de ayuda humanitaria asistiendo a la poblacion ante desastres naturales o antropogenicos; organizan puntos de alimentation, acopio, almacenamiento y distribution de aseguramientos de diferentes tipos a instituciones y organizaciones civiles. Son parte integrante de la UHR-CFAC.

Pueden realizar aseguramiento y prestar servicios a cualquier distancia, condition del terreno y tipo de action, garantizando con esto el exito y el futuro de las acciones tanto en tiempo de paz y conflictos. Para el cumplimiento de sus misiones estan organizadas en escuadras, pelotones, companias y comandos logisticos.

## Medicas

Son pequenas unidades preparadas profesional y militarmente para garantizar de manera permanente la atencion medica basica y especializada a los miembros del Ejercito de Nicaragua y al personal militar con su niicleo familiar.

Asimismo, cumplen misiones de ayuda humanitaria brindando atencion medica preventiva y curativa a la poblacion civil en situaciones de emergencia. Son parte integrante de la UHR-CFAC. Participan en el SINAPRED y en el Consejo Nacional de Salud, y en tal condition apoyan al Ministerio de Salud (MINSA). A partir del convenio de colaboracion con el MINSA, en tiempo de paz cumplen misiones de prevention de salud a traves de jornadas de vacunacion, abatizacion, control de plagas y control de focos de enfermedades trasmisibles. Participan en el control de enfermedades de alto riesgo como el VIH-SIDA, apoyando las estrategias de salud del Fondo de Poblacion de las Naciones Unidades y otras instancias como el Fondo Global para Tuberculosis y la Malaria.

![41_image_0.png](41_image_0.png)

![41_image_1.png](41_image_1.png)

![41_image_2.png](41_image_2.png)

Helicopteros de la Fuerza Aerea en cumplimiento de misiones de vigilancia (Foto: DRPE).

![42_image_0.png](42_image_0.png)

![42_image_1.png](42_image_1.png)

## B. Fuerza Aerea

La Fuerza Aerea Sandinista (FAS) se fundo en 1979, conformandose con algunas aeronaves de la extinta Fuerza Aerea Nicaragiiense. Un ario mas tarde se adquirieron los primeros helicopteros MI-8 de fabrication sovietica, que fueron utilizados en apoyo a la Cruzada Nacional de Alfabetizacion. En 1981 llegaron a Nicaragua aeronaves de ala fija del tipo AN-2. Entre 1982 y 1984, la FAS adquiere helicopteros BELL UH-1H,
Marcheti SIAISF-360 y helicopteros Franceses Alouette. Al concluir este periodo ya se contaba con helicopteros MI-8, MM 7, MI-25, aviones AN-2 y AN-26.

A mediados de la decada del 90, la Fuerza Aerea se sometio a una severa reduccion en sus fuerzas y medios; se revisaron los nuevos conceptos doctrinarios y el empleo del arma ante los nuevos roles y misiones, participando activamente en operaciones en contra del narcotrafico y la pesca ilegal. Se le asigno un papel preponderante a las misiones relacionadas con el auxilio de la poblacion afectada por desastres naturales o antropogenicos. Una de las principales tareas desarrolladas fue el establecimiento de nuevas relaciones contractuales para la obtencion de repuestos para la tecnica aerea, asi como la obtencion de becas para la recalificacion del personal tripulante, ingeniero y tecnico.

## Composition

Esta integrada por tropas de aviation y unidades de aseguramiento aereo-tecnicas; cumple misiones de apoyo a la Fuerza Terrestre y Fuerza Naval, y a la realization de misiones independientes orientadas por el Alto Mando. Tambien forman parte de la Fuerza Aerea las unidades de fuerza terrestre que cumplen misiones de defensa antiaerea, seguridad y resguardo de unidades e instalaciones.

Para asegurar el cumplimiento de sus misiones se organiza en el mando y estado mayor, unidades de combate, unidades de aseguramiento combativo y unidades de aseguramiento y servicio.

Las unidades de combate estan conformadas por las tropas de aviation, las que se clasifican en unidades de ala fija y ala rotatoria, y se organizan en las siguientes unidades: naves, parejas, escuadrillas, escuadrones, brigadas y regimientos.

Las unidades de aseguramiento combativo estan designadas para la vigilancia del espacio aereo, el aviso oportuno del ataque aereo y la protection antiaerea de los principales objetivos politicos, econdmicos, sociales, y militares del pais. Son parte de ellas, las unidades de tropas radiotecnicas, organizadas en escuadras, pelotones y companias; y las unidades de defensa antiaerea, organizadas en dotaciones (escuadra en caso de los CAAP), pelotones, baterias y grupos.

Las unidades de aseguramiento y servicio permiten dar mantenimiento y reparation a los medios aereos y terrestres; asegurar el mando a traves de los sistemas de comunicacion, ayuda a la navegacion aerea, protection y seguridad de las instalaciones asi como el servicio de biisqueda, salvamento y rescate, y suministro de la logistica aerea y terrestre. Se clasifican en: unidades de reparation aerea, unidades de aseguramiento tecnico de aerodrome, radiotecnico de aerodrome, de seguridad y servicio y de logistica. Se organizan en escuadras, pelotones, companias y departamentos.

La Fuerza Aerea tiene como misiones principales: participar activamente en la

![43_image_0.png](43_image_0.png)

![43_image_1.png](43_image_1.png)

![43_image_2.png](43_image_2.png)

protection del espacio aereo; apoyar con los medios aereos a las tropas terrestres y navales en sus acciones de defensa de la soberania, independencia e integridad territorial, a traves del apoyo de fuego, transporte de tropas y materiales, evacuation de heridos y otras bajas, la realization de la exploration aerea y otras misiones; participar en las operaciones contra el narcotrafico, el terrorismo y el crimen organizado; apoyar en las tareas de busqueda, salvamento y rescate de la poblacion afectada por desastres naturales o antropogenicos y realizar vuelos en apoyo a actividades del Gobierno y del Alto Mando del Ejercito de Nicaragua.

c£e- it
En tiempo de paz participa, en conjunto con la Direction de Aeronautica Civil, la Empresa Administradora de Aeropuertos y otros organismos afines, en la regulation del ejercicio de actividades propias de la aeronautica; incrementa el uso seguro, eficiente y rational del espacio aereo y en las medidas encaminadas a mejorar la seguridad aeroportuaria, los planes de emergencia y protection de los aeropuertos internacionales, de conformidad con las leyes correspondientes y los convenios internacionales.

## Organization

Para el cumplimiento de sus misiones, la Fuerza Aerea del Ejercito de Nicaragua se organiza de la forma siguiente:

## - Mando De La Fuerza Aerea

El Mando de la Fuerza Aerea lo ejerce el Jefe de la Fuerza Aerea, quien tiene la responsabilidad de la conduction estrategica y la gestidn administrativa, asesorado por su Estado Mayor Aereo en el ambito estrategico, operativo y de gestidn.

## - Estado Mayor Aereo

El Estado Mayor Aereo se encarga de la organization, planificacidn, coordinacidn, control y evaluacidn de todas las actividades de la Fuerza Aerea. Asimismo, es responsable de la preparacidn de los caballeros y damas cadetes aereos y de los especialistas menores.

## - Unidades Operativas

Estan compuestas por dos escuadrones aereos, uno de ala rotatoria y otro de ala fija; actiian en todo el territorio national desde su ubicacidn permanente, cuentan con el apoyo de bases operacionales desplegadas en todos los comandos y destacamentos militares. Son parte de las unidades operativas: el Escuadrdn de Helicdpteros y el Escuadrdn de Transporte. El Escuadrdn de Helicdpteros esta compuesto por tres escuadrillas de pilotos y tres escuadrillas tecnicas, dotado de helicdpteros MI-17. El Escuadrdn de Transporte esta compuesto por dos escuadrillas de pilotos, una de transporte semipesado y otra de aviones livianos. Cuenta con una Escuadrilla Tecnica y esta dotado de aviones AN-26, AN-2, C-404, PA-18.

## - Unidades De Aseguramiento Combativo

![45_Image_0.Png](45_Image_0.Png)

Las unidades de aseguramiento combativo se encargan de la vigilancia del espacio aereo, el aviso oportuno de ataque aereo a las unidades de defensa antiaerea y a las tropas terrestres y navales; asi como de la proteccion de defensa antiaerea de los principales objetivos politicos, militares y econdmicos del pais. Son parte de las unidades de aseguramiento combativo: el Grupo de Artilleria Antiaerea y la Unidad de Radiolocalizacion.

## - Unidades De Aseguramiento Y Servicios

Brindan los servicios necesarios para asegurar las comunicaciones del mando con las aeronaves en vuelo y con las unidades en tierra, la navegacion aerea de las aeronaves; y la proteccion y seguridad de las instalaciones. Son parte de las unidades de aseguramiento: la Compania de Comandancia y la Compania de Aseguramiento Tecnico de Aviation.

Las unidades de servicio garantizan el mantenimiento y la reparacion de los medios aereos y terrestres, el suministro de piezas de repuestos, materiales de reposition, viveres, combustibles y lubricantes; y el mantenimiento y reparacion de la infraestructura. Son parte de las unidades de servicio: la Base de Reparaciones Aereas y la Compania Logistica.

## C. Fuerza Naval

El 13 de agosto de 1980, se fundo la Marina de Guerra Sandinista (MGS),
denominandosele antes de esta fecha Section Naval, adscrita a las Tropas Guarda Fronteras. En la decada del 80, se adquirieron unidades de superficie de los tipos Vedette, Griff, Barreminas, Aist y radares de exploracion costeros, asi como aparatos de exploracion luminicos, lo que represento un esfuerzo importante para la seguridad maritima, cumpliendo misiones de defensa de las fronteras maritimas, proteccion y cobertura de objetivos civiles (puertos) y militares, de transporte, desembarco de tropas y apoyo a la poblacion civil durante los desastres naturales o antropogenicos.

## - Composition

Se compone de tropas navales, unidades de aseguramiento tecnico-naval y unidades radio-tecnicas. Cumple misiones de apoyo a la Fuerza Terrestre, y misiones independientes orientadas por el Alto Mando del Ejercito. Tambien forman parte de la Fuerza Naval, unidades de infanteria de marina y unidades terrestres que cumplen misiones de seguridad y resguardo de unidades e instalaciones. La Fuerza

![45_image_1.png](45_image_1.png)

Naval tiene definido dos Teatros de Operaciones Navales, denominados Distrito Naval del Atlantico y Distrito Naval del Pacifico, desplegando sus unidades en los principales puertos maritimos y puntos estrategicos en funcion de la Seguridad Nacional. Para el cumplimiento de sus misiones se organiza en mando, estados mayores, unidades de combate, unidades de aseguramiento combative, unidades de aseguramiento logistico y unidades de control maritime.

El cuerpo de oficiales y sargentos, se caracteriza por tener una alta preparation profesional y tecnica, su formation academica y adiestramiento naval se ha desarrollado en centres de ensenanza superior y media dentro y fuera del pais:
Europa, America Latina, America del Norte y Asia. La mision principal de la Fuerza Naval es defender la integridad territorial en los espacios maritimos y asegurar el ejercicio de la soberania nacional. En tiempo de paz, las actividades se encaminan a garantizar la seguridad portuaria, el control del trafico y seguridad de las vias de comunicacion maritima y aguas interiores; el enfrentamiento directo contra las diferentes formas de amenaza a la comunidad internacional y Seguridad Nacional.

Fuerza Naval (Foto: DRPE).

![46_image_0.png](46_image_0.png)

Ademas, participa en las operaciones contra el narcotrafico, terrorismo, pirateria maritima, trafico ilegal de armas y de personas, la pesca ilegal, el contrabando de productos del mar, la proteccion de los recursos naturales y el medio ambiente marino, fluvial y lacustre, operaciones de busqueda, salvamento y rescate; apoyo a la poblacion civil en situaciones de desastres naturales o antropogenicos; auxilio a las embarcaciones que naufraguen en aguas nacionales y garantiza la seguridad portuaria y del trafico maritime nacional e internacional.

En tiempo de conflicto, organiza y desarrolla operaciones militares defensivas y ofensivas navales destinadas a garantizar la defensa e integridad de la nacion, la seguridad de las vias de comunicacion maritimas, defensa de los puertos para contribuir al mantenimiento economico del pais.

## Organizacion

Se estructura en organos de mando, unidades de superficie, fuerzas especiales navales, infanteria de marina, tropas radiotecnicas, unidades de control maritime y unidades de aseguramiento logistico y tecnico.

Los organos de mando son el Estado Mayor de la Fuerza Naval y de los distritos navales.

Las unidades de superficie se clasifican en bases navales, escuadrillas navales, secciones de unidades de superficie, buques y lanchas rapidas.

Las fuerzas especiales se clasifican en destacamentos, grupos y subgrupos de Destacamento de Destino Especial.

Las tropas de Infanteria de Marina, se componen de escuadras, pelotones y companias de infanteria de marina.

Las tropas radiotecnicas, estan designadas para la deteccidn, clasificacion e identification de objetivos navales que se encuentren en nuestros espacios maritimos; se organizan en companias y complejos radiotecnicos.

Las unidades de control maritimo se organizan en capitanias de puertos y puntos de control de embarcaciones. Las unidades de aseguramiento logistico y tecnico se organizan en pelotones de

![47_image_0.png](47_image_0.png)

![47_image_1.png](47_image_1.png)

aseguramiento logistico, bases de reparaciones de buques y talleres moviles.

## D. Organos Comunes A Todas Las Fuerzas

![48_Image_0.Png](48_Image_0.Png)

Tambien componen las fuerzas del Ejercito los siguientes drganos comunes:

## - Unidades Logisticas

Las unidades logisticas estan designadas para la planificacidn, distribution, gestion y control de los recursos logisticos que requieran las fuerzas del Ejercito. Se clasificaran por las clases de misiones y tipos de medios, y se organizan en unidades, segun lo establece la Normativa Interna Militar (NIM).

## - Cuerpo Medico Militar

Esta designado para el aseguramiento medico de las tropas, las misiones combativas, de preparacidn y de cualquier indole que cumplan las unidades militares, y para la atencidn de la salud de los miembros del Ejercito y sus familiares con cobertura. El Cuerpo Medico Militar se organiza en unidades y pequenas unidades de acuerdo con la estructura del Ejercito.

## - Escuelas Y Academias Militares

Estan designadas para la preparation, capacitacidn y supervision academica y profesional de los miembros del Ejercito. Su organizacidn y estructura responde a los requerimientos de su misidn en materia de educacidn militar.

## - Direccidn De Informacidn Para La Defensa

Obtiene, procesa y analiza la informacidn de actividades que atenten contra la soberania, independencia e integridad territorial de la nacidn y el orden constitucional. En ningiin caso podra realizar actividades de inteligencia politica y se subordina al Presidente de la Repiiblica en su caracter de Jefe Supremo del Ejercito de Nicaragua.

## - Direccidn De Contra Inteligencia Militar

Es el organismo especializado para proteger y prevenir actividades delictivas y acciones a lo interno de la institucidn que atenten contra la integridad de la misma.

Tambien esta destinada para garantizar la proteccidn de los mandos, las instalaciones militares, bienes y recursos del Ejercito.

Cuadro 12 Estructura del ejército de Nicaragua

![49_image_0.png](49_image_0.png)

રાજુનુ
portusing s ው ማ ap
 
ల్లాల la
ાં છે.

oorssfaq al 12 16 1
୍ର ପ୍ରଦ bli The adding program and AND AND PRODUCTION CONSULTION CONSULTION OF CONTINUES

## - Guardia De Honor

![50_Image_0.Png](50_Image_0.Png)

Tiene a cargo el Ceremonial Military participa en *los* actos oficiales del Estado. Rinde al Presidente de la Repiiblica los honores correspondientes. Esta integrada por oficiales y tropas de la fuerza terrestre. El Cuerpo de Miisica Militar es parte integrante de la Guardia de Honor.

## - Estado Mayor De La Defensa Civil

Es una estructura especializada y permanente, designada para asegurar la participacidn efectiva de las diferentes unidades del Ejercito de Nicaragua y las coordinaciones con las instituciones del Estado y con la poblacion en general, en los planes de proteccidn en casos de desastres naturales o antropogenicos, catastrofes u otras situaciones similares. Es parte integrante del SINAPRED.

## B. Estrategia Militar

La Estrategia Nacional de Nicaragua se expresa en dos niveles: Politico-Estrategico y Estrategia Militar, ambos concebidos como parte de la Estrategia de Seguridad Nacional, la que puede ser definida como el arte de dirigir, orientar y coordinar todas las energias y fuerzas de la nacion hacia la consecution de los objetivos nacionales. La Estrategia de Seguridad Nacional es dirigida por las mas altas autoridades del Estado nicaragiiense e involucra a todas las fuerzas de la nacion.

La Estrategia Militar es, a su vez, parte integral y esencial de la Estrategia de Seguridad Nacional y se concibe como el arte y la ciencia de emplear las fuerzas armadas de la nacion para asegurar la preservacidn de los objetivos de la Defensa Nacional contenidos en las politicas de Estado. Esta estrategia es conducida por el Presidente de la Repiiblica en su calidad de Jefe Supremo del Ejercito de Nicaragua, con el asesoramiento politico del Ministro de Defensa y dirigida por el Comandante en Jefe del Ejercito.

El concepto estrategico, constituye la expresion de la decision adoptada para asegurar el logro de los objetivos militares. Incluye el analisis de la situacidn estrategica, la evaluation de las capacidades propias y de las amenazas y la definition de los principios y h'neas generales que las desarrollan, entre las mas importantes estan las siguientes:

## 1. Disuasion

Es una modalidad politica-estrategica de empleo de los medios de Defensa con el fin de generar un efecto de desaliento a las intenciones hostiles de adversaries reales o potenciales contra los intereses y objetivos nacionales. Para su efectividad requiere de la indispensable participation del Ejercito, de un consenso politico y un respaldo social que cohesione los diferentes componentes del Poder Nacional.

El Ejercito de Nicaragua desempena un papel preponderante en la organization y preparation del sistema de Defensa Nacional. En este sentido, su participation es vital para la generation del efecto disuasivo derivado de la Estrategia de Seguridad Nacional.

Para ello, es fundamental mantener una fuerza militar adecuada para desincentivar la manifestation de fuerzas hostiles contra el territorio nacional.

El poder de disuasion del Estado descansa prioritariamente en la firme y decidida voluntad de la poblacion y sus representantes dentro de los organos de direction politica, de defender los intereses y objetivos nacionales usando, en primera instancia, los recursos que ofrece el Derecho Internacional y apoyandose fundamentalmente en los instrumentos propios de nuestra politica exterior y de cooperation. Esta debe ir acompanada de la disponibilidad de los recursos humanos y materiales adecuados a las necesidades de la Defensa, sin que dicha disponibilidad, en ningun caso, comprometa el desarrollo economico y social de la nation.

## 2. Defensa Colectiva Y Solidaria

Se manifiesta mediante el cumplimiento de los acuerdos entre los paises vecinos que permiten ventajas politicas y militares entre los aliados sin menoscabo de su soberania.

Los principios de la Defensa Colectiva y Solidaria estan en correspondencia con los del Sistema de la Integration Centroamericana (SICA): a. No agresion a otros estados; seguridad comun, (la seguridad de un Estado es la seguridad de todos); defensa colectiva y solidaria en caso de agresion; fortalecimiento de la integration y de la unidad de los Estados y respeto a los propositos y principios de las cartas de la ONU, OEA y el SICA.

b. Igualdad soberana entre los estados y seguridad juridica en sus relaciones.

c. Solution pacifica de las controversias, respeto a la soberania, independencia e integridad territorial de los paises miembros, autodeterminacion de los estados.

d. Solidaridad y seguridad con los pueblos y gobiernos del area.

## 3. Movilizaclon

Actividades preventivas de caracter organizativo y capacidad movilizativa de fuerzas,

![51_image_0.png](51_image_0.png)

medios y bienes de la economia nacional en proportion a las amenazas reales o potenciales a la Seguridad Nacional y a las posibilidades reales de mantenimiento de conformidad a

![52_image_0.png](52_image_0.png)

lo establecido por la Ley.

## 4. Disponibilidad

Se caracteriza por el nivel y grado de adiestramiento de las fuerzas para ser empleadas rapida y oportunamente en funcidn de las misiones asignadas.

## 5. Presencia Militar

Mantener un despliegue permanente proporcional a las posibilidades economicas pero capaces de oponerse como seguridad combativa a las fases iniciales de un conflicto, evitar la perdida de territorio y permitir el despliegue operative de las fuerzas principales para la defensa de la soberania, independencia e integridad territorial. Esta presencia es directamente proporcional en cada lugar a la posibilidad real de desarrollo de un conflicto o riesgo de agresidn y lo mas limitada posible en aquellos lugares donde el riesgo es menos probable.

## C. Capacidades Militares 1. Generalidades

Las capacidades militares estan determinadas por las posibilidades tecnicas, materiales, presupuestarias y humanas, y se manifiestan en el tipo de operaciones militares por los parametros o indices de maniobra, transportation, aseguramiento multilateral, y de sostenimiento de las fuerzas desplegadas en el territorio por el tiempo que sea necesario en cumplimiento de misiones que por su naturaleza le corresponde.

El Ejercito de Nicaragua dispone de una adecuada capacidad militar que le permite cumplir con exito sus misiones y principalmente la defensa de la soberania, independencia e integridad territorial como misidn fundamental, e incorporando misiones no tradicionales, determinadas por las nuevas amenazas a los intereses nacionales y protection de la poblacidn y sus recursos ante los efectos de fenomenos naturales o antropogenicos.

No son validos ya los sistemas de actuation rigidos frente a una amenaza definida, es necesario contar con una estructura y procedimientos flexibles que permitan reaccionar adecuadamente ante cualquier situation de riesgo, amenaza o agresion de cualquier naturaleza.

Por tal razon, el Ejercito de Nicaragua se estructura en torno a una adecuada organizacidn del mando y de las fuerzas, permitiendo conformar su potencial en tiempos de paz y de

'jt^e^iiff^ etc*
guerra, radicando el mismo en sus hombres y mujeres, cuya preparacion y profesionalismo

![53_image_0.png](53_image_0.png)

los convierte en el eje principal de las capacidades institucionales. Dadas las limitaciones de medios tecnicos y materiales para cubrir las multiples necesidades de la defensa y demandas de la poblacion, es precise un permanente y eficaz uso de los recursos humanos y materiales.

El lineamiento general es la estructuracion de un ejercito potente y equilibrado, capaz de responder oportunamente a los objetivos establecidos a nivel polftico-estrategico; es decir:
I Flexible y rapido, de manera que pueda actuar en cualquier parte del territorio nacional.

I Con un alto nivel de adiestramiento.

I Con una adecuada disposicion de los medios necesarios para enfrentar con exito las misiones tradicionales y no tradicionales que exige la Seguridad y Defensa Nacional.

I Con posibilidades de elevar oportunamente, sus capacidadades con medios provenientes de la movilizacidn nacional.

I Capaz de contribuir a la disuasion de posibles adversaries o en la victoria en caso que la guerra sea inevitable.

La creacidn y sostenimiento de una capacidad militar racional permite alcanzar los intereses, objetivos, tareas y misiones, de acuerdo con las exigencias del momento y las realidades del pais. En tal sentido, es precise apreciar la combinacion que existe entre estrategia, tactica y logistica militar.

Con la Estrategia se pretende siempre obtener una direccion amplia del poder politico militar para controlar situaciones y *alcanzar* objetivos igualmente amplios.

Con la Tactica se logra el uso inmediato de fuerzas y armas especificas para lograr objetivos estrategicos.

Con la Logistica se consigue crear un apoyo sostenido de armas y fuerzas para empleo tactico en el alcance de los objetivos estrategicos.

## 2. Capacidades Presentes Y Futuras

Con relacidn a las capacidades presentes y futuras de las instituciones que garantizan la defensa y seguridad de la nacion, es importante considerar los principios de logistica de defensa universales, y en orden de aplicacidn a las condiciones particulares del Estado nicaragiiense, se pueden destacar los siguientes:

## Economia

![54_Image_0.Png](54_Image_0.Png)

Lograr la provision del apoyo logistico al menor costo, ya que en algiin nivel y grado los recursos son siempre limitados.

## Sostenible

Una medida de la capacidad para mantener el apoyo logistico a todos los usuarios en toda el area mientras dure la operacion. El apoyo de largo tiempo es el reto mas grande para la logistica, ya que no solo se trata de lograr niveles minimos de materiales para comenzar las operaciones de combate, sino que las operaciones deben ser sostenibles en el tiempo.

## Sobrevivencia

Es la capacidad de prevalecer frente a la posibilidad de destruccidn. Las unidades e instalaciones de logistica son objetivos de gran valor que deben ser protegidos por medios pasivos y activos; en determinadas circunstancias, la sobrevivencia puede dictar descentralizacion a costa del principio de economia.

## Flexibilidad

Es la capacidad de adaptar las estructuras y procedimientos logisticos a situaciones, misiones y conceptos de operaciones cambiantes. Los planes de logistica requieren ser flexibles para alcanzar receptividad y economia. El principio de flexibilidad tambien incluye los conceptos de planes alternatives, anticipation, reservas, reiteraciones, centralizacion y descentralizacion.

## Simplicidad

Consiste en evitar sistemas complejos. Usualmente esto se deriva de la eficiencia en la planificacidn y ejecucion de operaciones de logistica con recursos a nivel nacional o local.

## Receptividad

Se traduce en el apoyo logistico, en el lugar y a la hora correcta. Entre los principios de logistica, la receptividad es la clave; todo lo demas es irrelevante si el sistema de logistica no puede apoyar el concepto de operaciones del jefe de tropas.

## - Alcanzable

Es la capacidad de suministrar las minimas provisiones y los servicios esenciales requeridos para comenzar las operaciones de combate.

En el proceso de mantener y elevar las capacidades presentes y futuras del Ejercito de Nicaragua, tiene vital importancia la funcion de mantenimiento de la principal tecnica de combate que permita alargar la vida litil de los equipos y medios materiales existentes, para lo cual es esencial prever y disponer en todo momento de la infraestructura adecuada y equipos necesarios para los organos de reparacion, tomando en cuenta la base tecnologica de los principales talleres con que cuentan las instituciones piiblicas y privadas, a fin de que aseguren la rapida movilizacion y el traslado oportuno de los recursos humanos, materiales y tecnicos hacia los posibles escenarios.

## 3. Capacidades De Maniobra Y Despliegue En El Terreno

Esta referida a las capacidades de proyectar de manera oportuna la cantidad de fuerzas necesarias en los diferentes teatros de operaciones militares, dotandoles del aseguramiento y apoyo logistico requerido para el cumplimiento de las misiones asignadas.

El territorio nacional es el lugar donde se asienta el potencial de la nacion, en el se encuentra la base de la production, proyeccion y sostenimiento de las fuerzas desplegadas en los posibles escenarios. En tal sentido, las capacidades de maniobra estaran de acuerdo con el despliegue territorial del Ejercito y sus unidades, la densidad poblacional y la capacidad de obtencion de recursos para la movilizacion material y tecnica con el proposito de contribuir al logro del objetivo estrategico por medio del empleo de la fuerza, para lo cual existen unidades con diferentes caracteristicas interrelacionadas y coordinadas entre si.

La disponibilidad de las fuerzas para la maniobra estara en correspondencia con el nivel de adiestramiento y plazos de tiempo en el que una unidad este lista para cumplir misiones. Esta disponibilidad varia en los distintos tipos de fuerzas y es funcion de la agilidad del sistema o medios de movilizacion, organization y nivel de adiestramiento.

De la combination de estos factores depende tener una mayor o menor disponibilidad de la fuerza. Por lo tanto, el escalonamiento logistico se tiene que extender a la totalidad del territorio nacional hasta la linea mas avanzada de las tropas.

## 4. Capacidad De Transportacldjn

Es la capacidad de transportar con rapidez y seguridad a una direccidn operativa, las

![55_image_0.png](55_image_0.png)

![55_image_1.png](55_image_1.png)

fuerzas necesarias, sus aseguramientos y apoyos logisticos correspondientes. Esta capacidad estara en relation con la cantidad, tipo y estado de los medios de transporte

![56_image_0.png](56_image_0.png)

terrestre, naval y aereo.

## 5. Capacidad De Aseguramiento Y Apoyo Logistico

Esta determinada por los recursos que el Estado ha definido en su Politica y Estrategia de Defensa, la que considera las necesidades y capacidades desde un punto de vista material-multilateral, es decir, bajo la logica que los recursos estan a disposition de las fuerzas en funcion de objetivos y misiones claramente definidos.

Las principales necesidades de la Defensa estan fundamentadas en las misiones, planes y tareas del sector, para lo cual se ha identificado la pertinencia de consolidar una estrategia de equipamiento dirigida, en lo fundamental, a una reposition gradual de equipos y materiales acorde con el desarrollo tecnologico y las tendencies internacionales.

La organization de la logistica en apoyo de las diferentes misiones que se cumplen, se basa en el sistema de apoyo logistico en tiempo de paz, estructurado para permitir una adaptation rapida, oportuna y eficaz en el aseguramiento de los diferentes componentes militares.

## 6. Capacidad De Sostenimiento

Con relation a las capacidades de sostenimiento y mantenimiento del potencial militar, la disponibilidad de sus inventarios y su estructura organica actual, el armamento ligero de infanteria tiene autonomia para un periodo determinado, lo que no niega la necesidad de modernization de este armamento. Al respecto, la Politica de Defensa del Estado nicaragiiense es el referente inmediato que determina el plan de adquisiciones de mediano plazo, que permita mantener los niveles actuales de operatividad, elevando, a su vez, las capacidades de action y respuesta frente a las nuevas amenazas.

Es importante considerar que las nuevas generaciones de tecnologia exigen el cambio y modernization de los componentes mas importantes del equipamiento con que fueron dotados los distintos componentes de la artilleria terrestre y antiaerea, tanques, unidades de superficie y medios aereos.

De acuerdo con las limitaciones que impone la economia y las exigencias de las misiones del Ejercito en el piano national y sus compromisos internacionales, la Politica de Defensa senala la importancia estrategica y el compromiso del Estado de desarrollar un esfuerzo sostenido en reparacidn y mantenimiento del material, equipo y de las facilidades logisticas disponibles para mantener la vitalidad de sus diferentes elementos.

El sostenimiento de la capacidad de las fuerzas militares para mantener su fortaleza durante el tiempo requerido para alcanzar los objetivos en tiempo de paz, crisis o guerra, exige que los niveles de abastecimiento se aseguren mediante el escalonamiento de los recursos lo mas proximo a las direcciones operativas de acuerdo con el analisis de las posibles amenazas. En resumen, es imprescindible el desarrollo de conceptos, doctrinas, procedimientos y planes orientados a obtener y conservar los niveles optimos de compatibilidad e intercambio de elementos, materiales y unidades, la estandarizacion de operaciones, principles, procedimientos y equipos dentro de las unidades del Ejercito e incluso con otros ejercitos aliados.

## 7. Perspectivas

Considerando la situacion existente de las fuerzas armadas del Estado nicaragiiense y a fin de mantener e incrementar sus capacidades, es precise preserver las politicas tecnicomateriales de personal, medicas, juridicas y de cooperacion internacional para conservar, mejorar y garantizar los fines siguientes:
I Movilidad tactica y operativa.

I Asegurar la existencia de reservas en el nivel tactico, operative y estrategico.

I Desarrollar la modernizacion gradual del material, equipos e infraestructura.

I Garantizar un alto grado de ensenanza y adiestramiento militar a todos los niveles, para asegurar la correcta explotacion, mantenimiento y empleo de los medios tecnicos y materiales que requiere el apoyo logistico.

I Asegurar la disposition combativa y operacional de sus principales fuerzas y medios.

I Trabajar sobre la base de las misiones tradicionales claramente definidas, a fin de que los recursos destinados para misiones no tradicionales no pongan en riesgo el cumplimiento de las primeras.

\ Mejorar las condiciones de vida y de trabajo del personal.

I Mejorar los salaries, de acuerdo con las condiciones economicas del pais.

\ Continuar fortaleciendo el Sistema de Prevision Social Militar en la cobertura y calidad de los servicios.

## D. Carrera Militar 1. Profesi6N Militar

La profesidn militar es la organizacidn jerarquica de los estudios militares que se inicia con la aprobacion de los cursos de formacion militar. En el caso de los oficiales, una vez

![57_image_0.png](57_image_0.png)

concluido cuatro años de estudios en el Centro Superior de Estudios Militares o academias en el exterior, se obtiene el título de Licenciado en Ciencias Militares que lo capacita para ejercer la carrera militar y continuar avanzado en la profesión militar a través de los cursos de Superación de las Armas y Servicios, Diplomado de Estado Mayor y Altos Estudios Militares, en el marco de una concepción filosófica centrada en valores morales.

éticos y patrióticos.

Cuadro 13 ESQUEMA TEÓRICO DE LA CARRERA MILITAR DE LOS OFICIALES

|  ESQUEMA TEÓRICO DE LA CARRERA MILITAR DE LOS OFICIALES   |                               |                  |                |
|-----------------------------------------------------------|-------------------------------|------------------|----------------|
|                                                           | TIEMPO DE SERVICIO            | EDAD PROMEDIO DE |                |
| GRADO                                                     | CARGOS                        | AL SALIR DE CADA | ENTRADA A CADA |
|                                                           | CARGO                         | CARGO            |                |
| GENERAL DE EJÉRCITO                                       | JEFE DE EJERCITO              |                  |                |
| 5 ANOS                                                    |                               |                  |                |
| JEFE DE ESTADO MAYOR GENERAL                              |                               |                  |                |
| MAYOR GENERAL                                             |                               |                  |                |
| GENERAL DE BRIGADA                                        | JEFE DIRECCIÓN (EQUIVALENTE)  |                  |                |
| CORONEL                                                   | JEFE COMANDO MILITAR REGIONAL | 30               |                |
| 5 AÑOS                                                    |                               |                  |                |
| TENIENTE CORONEL                                          | JEFE BATALLON (EQUIVALENTE)   | 25               |                |
| 5 AÑOS                                                    |                               |                  |                |
| MAYOR                                                     | JEFE P.M. BATALLON (EQUIVA.)  | 20               | $7-39          |
| 5 AÑOS                                                    |                               |                  |                |
| CAPITÁN                                                   | JEFE COMPAÑIA (EQUIVALENTE)   | 15               | 30-32          |
| 7 AÑOS                                                    |                               |                  |                |
| TENIENTE PRIMERO                                          | OFICIAL PLANA MAYOR           | 8                | 26-26          |
| 4 AÑOS                                                    |                               |                  |                |
| TENIENTE                                                  | JEFE PELOTON (EQUIVALENTE)    | 22-24            |                |
| 4 AÑOS                                                    |                               |                  |                |
| CADETES                                                   | ACADEMIA MILITAR (CADETE)     | 18-20            |                |
| 4 AÑOS                                                    |                               |                  |                |
| FUENTE: NIM                                               |                               |                  |                |

Son militares los ciudadanos nicaraguenses que se incorporan voluntariamente al Ejercito para la prestacion del servicio militar conforme lo dispone la Carta Magna y las leyes de la Republica, que ban cumplido los requisites de incorporacion a la institution armada, adquiriendo tal condition, debiendo prestar juramento a la Bandera Nacional y a la Constitution Politica de la Republica.

El juramento militar de los oficiales permanentes que se incorporan al Ejercito, se presta ante el Presidente de la Republica. Las demas categorias de personal prestan su juramento ante el Comandante en Jefe o su designado. Al concluir y aprobar los cursos de preparation en los centres de ensenanza militar, o en el caso de alumnos de los centres de formation de oficiales, se hace el juramento a la Bandera Nacional y a la Constitution Politita de tonformidad ton lo dispuesto en el Ceremonial Militar.

## A. Ingreso Al Ejercito

Es la attividad de captacion, seleccion, preparacion e incorporacion del personal militar que ocupara cargos de oficiales, sub-oficiales, clases, soldados y marineros en la plantilla del Ejercito de Nicaragua.

El personal se incorpora al servicio militar mediante el desarrollo del proceso de captacion de ciudadanos que voluntariamente opten por pertenecer al Ejercito y cumplan con los requisites, parametros y niveles de preparacion militar establecidos para las diferentes tategorias de personal. Cada tiudadano que se intorpora al Ejercito debe firmer de puno y letra el Juramento y el Contrato Militar y sera tertifitado mediante la firma del Jefe de la Direction de Personal y Cuadros, lo que oficializa su condicion de militar.

El contrato para los militares permanentes sera indefinido y para los militares temporales esta determinado en la Normativa Interna Militar (NIM). Ningiin ciudadano podra adquirir la condicion de militar, ni asumir cargo y grado, sin haber aprobado los programas de preparacion militar correspondientes. Los alumnos de los centros de formation militar (cadetes y pre-retlutas), al intorporarse adquieren la condicion de militares en formacion.

## B. Completamiento De Las Categorias De Personal

El alistamiento militar es la captacion de personal de nuevo ingreso para el completamiento de las categorias de personal siguientes:
I Oficiales: Se realiza a traves de la captacion de bachilleres para cursar estudios en los cursos de formacion de ofitiales en el Centro Superior de Estudios Militares

to Y

![59_image_0.png](59_image_0.png)

"General de Division Jose Dolores Estrada Vado", y la captacion de profesionales

![60_image_0.png](60_image_0.png)

civiles como oficiales asimilados para ocupar cargos de especializacion, asi como egresados de academias militares extranjeras con las que se tienen convenios de cooperacidn.

I Suboficiales: Se realiza a traves de la captacion de tecnicos civiles para cargos que requieren especializacion, tambien a traves del completamiento de estos cargos mediante la promocion de sargentos primero que tengan los conocimientos tecnicos requeridos.

I Clases (sargentos): Se realizan a traves de los procesos de captacion de los soldados de primera y soldados destacados de las diferentes unidades del Ejercito de Nicaragua.

I Soldados y marineros: Se realiza a traves de convocatoria piiblica, ingresando todos aquellos ciudadanos que cumplen con los parametros y requisites establecidos para el ingreso a esta categoria, mediante contrato anual renovable.

## C. Clasificacion Por Grades De Los Militares (Ver Anexo 10)

La clasificacion de los militares del Ejercito de Nicaragua por grades militares es la siguiente:
Oficiales generates Oficiales superiores Oficiales subalternos Suboficiales Clases Soldados y marineros Cadetes Prerreclutas

# Cuadro 14

![61_Image_2.Png](61_Image_2.Png) Insignias De Grados Militares

General de Ejercito Mayor General Oficiales Generates comunes en todas las fuerzas

![61_image_0.png](61_image_0.png)

Oficiales superiores y subalternos comunes en las Fuerzas Terrestres y Aerea General de Brigada o Contra-Almirante

![61_image_1.png](61_image_1.png)

![61_image_3.png](61_image_3.png)

![61_image_4.png](61_image_4.png)

![61_image_5.png](61_image_5.png)

## D. Clasificacion Por Cargos Militares

La clasificacion de los cargos de la plantilla de las unidades militares se realiza segun los tipos de fuerzas, tropas y escalas a que pertenecen. A cada cargo le corresponde un codigo jerarquico en funcion de los niveles de mando y preparacion que se requiere para su adecuado desempeno. Las escalas militares son las siguientes:
- Escala superior. Agrupa a los militares educados para ejercer el mando, preparacion y conduction de las unidades principales de las fuerzas y de los organos del Alto Mando y del Mando Superior del Ejercito. En ellas se ubican los militares que se designan a cargos que requieren preparacion militar formal de nivel de la Academia Militar y Centros de Estudios Militares Superiores.

mayores' n a ios L^cargos de escaia superior se Jerarquizan con grados de Teniente a General de a los militares educados para desempenar cargos de dde la Comandanc.a y Estado Mayor General. En ella se ubican los oficmles des,gnados a cargos que requieren preparacion de nlve profe.ona un.veTS.tano. asi como oficiales egresados de cursos de asimilados Igualrnente, comprende cargos de oficiales espedalistas y tecnicos de las un-dades de aseguramiento combativo y servicio a nivel de pelotony superior bs cargos que corresponden a las P,anas mayores, estados mayor's Est do
» Escala basica. Agrupa los cargos de subonciales y clases, en ella se ubica el personal militar designado a cargos que requieren nl^l de ^^
m^tar forma! en centros de preparacion de especialistas menores, sargenlos

![62_image_0.png](62_image_0.png)

y personal con formacidn equivalente a tecnico medio y tecnico superior en el Sistema Nacional de Educacidn. Se incluye tambien a militares asimilados con la preparacidn correspondiente y comprende los grades jerarquizados de Sargento Tercero a Suboficial Primero.

## E. Clasificacidn Por Categorias Del Personal Militar

El personal militar tiene caracter profesional *y se* clasifica en dos categorias:
I Militares permanentes son aquellos que ingresan al Ejercito de Nicaragua, una vez egresados de las academias militares nacionales o de los paises con los cuales existen convenios de cooperacidn, cumpliendo su servicio de manera permanente como profesionales de la carrera militar.

I Militares temporales son los soldados que egresan de la Escuela Nacional de Adiestramiento Basico de Infanteria "Soldado Ramon Montoya"(ENABI) y se incorporan al Ejercito por medio de contrato temporal renovable de uno o mas anos de servicio, asi como personal profesional en la categoria de oficiales asimilados, de acuerdo con las necesidades de completamiento de la institucidn.

Adicionalmente, existe otra categoria que forma parte de las fuerzas que integran el Ejercito de Nicaragua (profesionales, tecnicos, obreros) y comprende el personal auxiliar civil al que se contrata para el desempeno de cargos de las plantillas de unidades del Ejercito de conformidad con los requisitos y procedimientos establecidos en los reglamentos de trabajo interno, asi como por lo estipulado en el Codigo del Trabajo vigente.

## 2. Sistema De Educacltin Militar

El Sistema de Educacidn Militar es regulado y estructurado por la Normativa Interna Militar
(NIM) y forma parte del Sistema Nacional de Educacidn. Cumple con el objetivo de formar profesionales militares con conocimientos, habitos y habilidades en correspondencia con el desarrollo de la ciencia, el arte y la tecnica militar, elemento fundamental para el desarrollo de las cualidades morales, eticas y patridticas en concordancia con los principios constitucionales, las leyes, el respeto a los derechos humanos y el Derecho Internacional Humanitario.

El Sistema de Educacidn Militar esta organizado en: Subsistema de Ensenanza y Subsistema de Adiestramiento.

![63_image_0.png](63_image_0.png)

![63_image_1.png](63_image_1.png)

## A. Subsistema De Ensenanza Militar

![64_Image_0.Png](64_Image_0.Png)

Es el que reciben los militares en los diferentes centres de ensenanza militar nacionales y extranjeros, mediante cursos regulares y presenciales establecidos en los niveles de formation, superacion, superior y altos estudios militares para las distintas categon'as de personal, y constituyen requisite fundamental para promover al grado inmediato superior. Ningun militar podra ascender si no cumple con la preparation militar requerida, a exception de los cargos de oficiales que pertenecen a la escala media, que requieren un nivel de preparation profesional en carreras civiles en correspondencia a los cargos que desempenan (Medicina, Derecho y otras de interes institucional). Este subsistema se organiza por niveles de la manera siguiente:

## Para Oficiales

- Primer nivel: Ensenanza Militar de Formation Profesional (Licenciatura).

- Segundo nivel: Ensenanza Militar de Superacion Profesional (Postgrado).

- Tercer nivel: Ensenanza Militar Superior (Maestria).

- Cuarto nivel: Altos Estudios Militares.

## Para Suboficiales

- Primer nivel: Ensenanza Militar de Formation Profesional.

- Segundo nivel: Ensenanza Militar de Superacion Profesional para Clases.

- Primer nivel: Ensenanza Militar de Formation Profesional.

- Segundo nivel: Ensenanza Militar de Superacion Profesional.

## Para Soldados Y Marineros

- Primer nivel: Ensenanza Militar de Formation Profesional.

- Segundo nivel: Ensenanza Militar de Superacion Profesional.

La Ensenanza Militar de Formation Profesional se imparte en el Centre Superior de Estudios Militares o en Centres de Ensenanza Militar del extranjero que tienen equivalencia curricular y con los cuales existen convenios de cooperation en materia de ensenanza militar. Tiene equivalencia de nivel de estudios de licenciatura con la Educacidn Superior del Sistema Nacional de Education. Por lo tanto, se establecen los requisites de ingreso, selection y normas docentes metodologicas, conforme con lo normado por el Consejo Nacional de Universidades (CNU). Los militares graduados del Centra Superior de Estudios Militares "General de Division Jose Dolores Estrada Vado" obtienen Diploma de Licenciado en Mando Tactico, equivalente a profesionales universitarios en la rama militar con mencion en Ingenieria Militar, Naval, Aerea, Blindados, Logistica, Comunicaciones y Artilleria. Los cursos de clases y tropas se imparten en la Escuela Nacional de Sargentos "Sargento Andres Castro" (ENSAC) y en la Escuela Nacional de Adiestramiento Basico de Infanteria "Soldado Ramon Montoya" (ENABI).

La Ensenanza Militar de Superacion Profesional permite a los oficiales, suboficiales, sargentos y soldados que prestan servicio active, adquirir los niveles tecnico-cientificos necesarios para acceder a nuevos cargos, especialidades, categorias y para cambio de escala; incluye, ademas, los cursos generales de actualizacion de conocimientos (Curso de Perfeccionamiento y Curso de Superacion de las Armas y Servicios o equivalentes para oficiales y Cursos de Superacion de Sargentos y Soldados), a los que deberan aplicar los oficiales, suboficiales, sargentos, soldados y marineros, en la medida en que vayan cumpliendo con los tiempos establecidos de permanencia en cargo y grado.

El Curso de Superacion de las Armas y Servicios para oficiales tiene equivalencia de nivel de estudio de Postgrado de la Educacion Superior. Para el caso de los sargentos y especialistas menores, el curso de superacion dara opcion a obtener diplomas o certificados, de conformidad con el nivel que le corresponda en el Sistema Nacional de Educacion.

![65_image_0.png](65_image_0.png)

La Ensenanza Militar Superior comprende el curso de Diplomado de Estado Mayor, que se imparte en la Escuela Superior de Estado Mayor "General Benjamin Zeledon Rodriguez" o en centros de ensenanza militares del exterior. Tiene equivalencia con la Educacion Superior de nivel de maestria y cumple con los requisites, creditos academicos y normas establecidas para los mismos. La seleccion de oficiales se establece de acuerdo con los requerimientos de la plantilla del Ejercito, para ocupar cargos de nivel de Comandancia y Estado Mayor General, Estados Mayores de los tipos de fuerzas y mando de las unidades militares de nivel tactico-operativo. Los Altos Estudios Militares constituyen el maximo nivel de la ensenanza militar y son actividades docentes exclusivas de oficiales para acceder a los escalafones superiores de mando, direccion y administration. Estan designados para oficiales superiores y oficiales generales, en cursos desarrollados en el extranjero.

La expresion nacional de los Altos Estudios Militares la constituye el Curso de Defensa y Seguridad Nacional, en el que tambien participan personalidades civiles que tienen relacion directa con los temas de la Defensa Nacional (funcionarios de instituciones del Estado, academicos de las universidades del pais, representantes de los medios de comunicacidn social y de la empresa privada). El primer curso se desarrollo en el ano 2001.

## B. Sub Sistema De Adiestramiento

Comprende la capacitacion y adiestramiento que reciben los oficiales, clases, soldados y marineros en las unidades militares de acuerdo con los planes y programas de preparacidn y/o sostenimiento; su papel principal es cohesionar a los organos de mando, unidades y pequenas unidades y se organiza en los niveles siguientes:
I Primer nivel: Comandancia General. Integrado por oficiales generales y oficiales superiores.

- Preparation de la Principal Cadena de Mando.

- Grupo de Estudio del Comandante en Jefe.

I Segundo nivel: direcciones y organos de la Comandancia y del Estado Mayor General, estados mayores y planas mayores de las unidades militares. Integrado por oficiales de todos los niveles.

- Preparacidn de jefes y oficiales.

- Reunion de especialistas. - Ejercicios.

- Caminatas.

- Preparation fisica, infanteria y natacion.

- Adiestramiento de tiro con armas de infanteria.

- Entrenamientos.

Tercer nivel: integrado por sargentos y especialistas menores de todas las unidades, de acuerdo con los programas directamente relacionados con las misiones que cumplen.

Cuarto nivel: integrado por las tropas de todas las unidades del Ejercito, de acuerdo con los programas directamente relacionados con las misiones que cumplen.

## E. Sistema De Prevision Social Militar

Es el conjunto de normas y medios que garantizan la seguridad social de los miembros del Ejercito de Nicaragua y la asistencia y mejoramiento social y economico de los oficiales, clases y soldados, y sus familiares. El Sistema de Prevision Social Militar esta dirigido por el Institute de Prevision Social Militar (IPSM), que es un ente descentralizado sin fines de lucro.

Tiene una duracion indefinida, patrimonio propio, y plena capacidad juridica para adquirir derechos y contraer obligaciones.

La prevision social militar funciona sobre la base de los instrumentos juridicos siguientes:
Ley 181, Codigo de Organization, Jurisdiction y Prevision Social Militar; Reglamento Estatutario del Institute de Prevision Social Militar (Decreto Ejecutivo n.° 55-95, La Gaceta, Diario Oficial, n.° 32 del 11 de diciembre de 1995); y Reglamento Administrativo de Planes y Programas de Seguridad Social, Asistencia y Mejoramiento Social de los Miembros del Ejercito de Nicaragua.

## 1. Administraci6N Del Ipsm

La direccion y administration del IPSM esta a cargo de la Junta Directiva, segiin lo prescrito en su Reglamento Estatutario y su Reforma del 3 de abril de 1998, (La Gaceta, Diario Oficial, n.° 65) compuesta por siete miembros propietarios ex oficio:
Comandante en Jefe del Ejercito de Nicaragua.

Jefe del Estado Mayor General.

Inspector General.

Jefe de la Direccion de Personal y Cuadros.

Ministro de Defensa.

Ministro de Hacienda y Credito Publico.

Ministro Director INSS.

ct*e>

![67_image_0.png](67_image_0.png)

La Junta Directiva tiene dos miembros suplentes ex oficio: eljefe de la Direction Logistica y eljefe de la Secretaria General del Ejercito de Nicaragua.

## 2. Seguridad Social Y Mejoramiento Social De Los Miembros Del Ejercito

Corresponde al IPSM la administration de la seguridad social para la protection integral y medios de subsistencia en casos de invalidez, incapacidad total o parcial, temporal o permanente, vejez, riesgos profesionales, accidentes y enfermedades, extensiva a los beneficiaries.

## A. Sistema De Pensiones

El Sistema de Pensiones del Ejercito es un sistema de reparto con aportes del personal active y del Estado. La cuota de los afiliados a la Prevision Social Militar esta integrada por las cotizaciones de los afiliados, deducidas directamente de su haber ordinario y que en ningun caso sobrepasan el 10 por ciento de este, y que corresponde a la tercera parte de la cuota mensual, y las otras dos terceras partes las aporta el Estado por la via del Presupuesto General de la Republica.

La Pension de Retire para los oficiales del Ejercito se otorga de la forma siguiente:
- 35 por ciento del haber ordinario mensual promedio de los liltimos tres anos de servicio, con 18 de servicio active y efectivo.

- 41 por ciento del haber ordinario mensual promedio de los ultimos tres anos de servicio, con 21 anos de servicio activo y efectivo.

- 50 por ciento del haber ordinario mensual promedio de los ultimos tres anos de servicio, con 24 anos de servicio activo y efectivo.

- 62 Por ciento del haber ordinario mensual promedio de los ultimos tres anos de servicio, con 27 anos de servicio activo y efectivo.

- 75 por ciento del haber ordinario mensual promedio de los ultimos tres anos de servicio, con 30 de servicio activo y efectivo.

- Retire por incapacidad permanente: 3 anos de salario.

## B. Beneficio Por Muerte Despues Y Antes De Retire

Al momento de retirarse, el afiliado tendra que escoger el metodo de pago de la pension que corresponde a su beneficiario. Asimismo, mientras viva tiene la opcion de cambiar su beneficiario. Una vez ocurrido el fallecimiento del afiliado, el beneficiario que ya estuviese gozando del beneficio de pension por retire, tendra derecho a una pension correspondiente al 50 por ciento del equivalente actuarial de la pension recibida por el afiliado.

El pago de la pension correspondiente podra hacerse por un periodo de 10 anos o mientras viva el beneficiario. En el primer caso, el afiliado podra nominar hasta dos beneficiaries adicionales que podran sustituir sucesivamente al beneficiario principal, en caso de fallecimiento de este. En el segundo, se incorporara al equivalente actuarial la perspectiva de vida del beneficiario.

## C. Seguro De Vida

El seguro de vida para los miembros del Ejercito comprende dos modalidades:
I Muerte accidental y natural de conformidad con el Seguro Colectivo de Vida segiin tabla de valores por grado militar.

I Muerte, accidente, invalidez, incapacidad total o parcial, temporal o permanente, producida como resultado de su participation en guerra o actos de guerra declarada o no; maniobras o ejercicios militares; operaciones o campanas militares; actos de sabotaje o terrorismo realizados contra militares, sus unidades o medios de transporte; acciones de guerra irregular o guerrilla; actividades insurgentes; homicidio, asesinato o muerte por actividades politicas, huelgas, paros, conmocion civil. Sera cubierto por el Estado en el monto que corresponda, como si el fallecido hubiere estado cubierto por muerte natural, accidental, invalidez, incapacidad total o permanente.

La incorporation al regimen de prevision social establecido es obligatorio para los militares en la medida que las prestaciones y servicios vayan siendo incorporados conforme lo establecido. Los beneficios otorgados por la prevision social militar son irrenunciables y es nula toda enajenacion o cesion de tales derechos.

El IPSM tiene a su cargo la administration de la seguridad social y la asistencia y

![69_image_0.png](69_image_0.png)

mejoramiento social de los miembros del Ejercito y de sus familiares, mediante el establecimiento y operation de los diferentes planes y programas que componen la Seguridad Social Militar.

## D. Planes De Seguridad Social

9 Plan de Beneficio definido. Designado para el otorgamiento de las pensiones

![70_image_0.png](70_image_0.png)

segiin anos de servicio prestado.

I Plan de Contribution definida. Designado como ahorro individual de los afiliados para su paso a retiro segiin inversion en Bolsa Extranjera.

I Seguro Colectivo de vida. For muerte natural o accidente segtin tabla de valores por grado militar.

& Seguro de Vida por otras causas. Seguro que cubre el Estado por muerte en situation de acciones combativas.

I Cuenta de Ahorro individual. En institution bancaria nacional para promover el ahorro del oficial que se hace efectivo cuando el oficial pasa a retiro.

## Planes De Asistencia Y Mejoramiento Social

I Prestamos para oficiales activos, segiin convenio con instituciones financieras.

I Prestamos a oficiales pensionados, para desarrollo de inversion para su insercidn en la vida civil.

I Programa de Asistencia Educativa, para hijos de oficiales. Comprende la Education Tecnica y funciona como un prestamo a largo plazo.

I Programas de Viviendas y de Mejoras de Vivienda, destinados a satisfacer la demanda de viviendas de los miembros del Ejercito y mejorar sus condiciones habitacionales.

## 3. Patrimonio De La Prevision Social Militar.

El patrimonio del IPSM esta constituido por:
I La aportacion inicial del Ejercito para el Fondo de Pensiones.

I Las aportaciones que el Estado le hiciere, a traves del Presupuesto General de la Repiiblica.

I Las aportaciones, cuotas y contribuciones obligatorias que de conformidad con la ley le corresponda.

I Las donaciones, cuotas y aportaciones voluntarias para planes que opere el Instituto, herencias y legados que le sean hechas y sean por este aceptadas.

I Las rentas e ingresos que genera su propio patrimonio.

La Contraloria General de la Repiiblica (CGR) ejerce los controles que le faculta la ley sobre el ejercicio administrativo y financiero del IPSM. Sin perjuicio de las facultades que le corresponden por la ley a la CGR, el Instituto cuenta con una auditoria bajo la responsabilidad de un contador publico autorizado.

La porcidn del patrimonio del Institute de Prevision Social Militar que genera rentas para el mismo, no puede recibir ningiin tipo de privilegio o facilidad especial de parte del Estado o del Ejercito que les permita operar con ventaja o competir deslealmente con las empresas del sector privado. Sus actividades, operaciones y rentas estan sujetas a todos los impuestos y gravamenes que la ley establece.

La composicion del Fondo de Pensiones, para agosto de 2004, se detalla en la tabla siguiente:

| No,                 | Detaite de las Inventories   | Valor en US$,   | Participle pwMoaf   |
|---------------------|------------------------------|-----------------|---------------------|
| 01                  | Fondos Efectivos             | 86,460          | 0.29                |
| 02                  | Cuentas x Cobrar             | 133,699         | 0.45                |
| 03                  | Cuentas x Cobrar             | 1,897,393       | 6.36                |
| 04                  | Certificados en Banco        | 8,870,281       | 29.72               |
| 05                  | Acciones en Banco            | 2,986,500       | 10.01               |
| 06                  | Acciones en Sociedades       | 157,215         | 0.53                |
| 07                  | Creditos Hipotecarios        | 2,603,896       | 8.73                |
| 08                  | Inmuebles                    | 3,032,582       | 10.16               |
| 09                  | Inversion en el Extranjero   | 8,500,887       | 28.49               |
| 10                  | Inversion en Ahorro Nacional | 1,572,296       | 5.27                |
| TOTAL DE INVERSION^ | 29,841,198100                |                 |                     |
| Fuente: IPSM        |                              |                 |                     |

CUADRO 15 COMPOSICION DE LAS INVERSIONES DEL FONDO DE PENSIONES
Cada afio, el IPSM contrata una firma externa auditora de reconocida solvencia y competencia, a fin de elaborar el informe anual de las operaciones realizadas por el IPSM,
y presentarlos a la administracion y a la Contraloria General de la Republica, con sus comentarios y observaciones.

Los recursos de la prevision social militar se administran bajo las normas administrativas y contables mas rigurosas posibles procurando una inversion con solidez y el menor riesgo.

CAPITULO VI
ECONOMIA
DEFENSA

![72_image_0.png](72_image_0.png)

**

![73_image_1.png](73_image_1.png)

## A. Generalidades

![73_Image_0.Png](73_Image_0.Png)

a economia es un instrumento fundamental en la planificacion de la Defensa, en tanto provee guia y sustento apropiado para la determinacion de cuantos y cuales recursos son necesarios para cumplir con los objetivos de la Seguridad Nacional. Lo anterior se expresa a traves de una adecuada y necesaria vinculacion practica y conceptual entre Politica de Defensa y Presupuesto. Con esa articulation, igualmente se logra elevar los niveles de eficacia y eficiencia en el uso de los recursos y ampliar la transparencia del gasto publico, particularmente en las instituciones de Defensa.

L
Desde esta perspectiva, es precise resaltar la participation de las instituciones y autoridades civiles en el control del Presupuesto de Defensa: Presidencia de la Repiiblica, Ministerio de Hacienda y Credito Publico, Ministerio de Defensa, Asamblea Nacional y Contraloria General de la Repiiblica.

## 1. La Defensa Como Bien Publico

Una de las principales complejidades en la planificacion de la Seguridad Nacional, es la de proveer o producir Defensa de manera eficaz y eficiente. Dicha complejidad se debe principalmente al hecho de que la Defensa es un bien publico puro, por su naturaleza no excluible y no rival; ya que es deber del Estado proveer Defensa a todos los ciudadanos y porque se trata de una obligation indelegable. Adicionalmente, los compromisos del Estado en materia de seguridad internacional y la interdependencia sistemica global, propias de la situation geopolitica actual, hacen que la Defensa sea un bien publico de interes de la comunidad internacional.

## 2. La Defensa Como Inversion

La Defensa tiene que ser vista por todos los sectores de la sociedad con el prisma de nacion, centrando su enfoque en defender los recursos que son destinados a la Defensa y que permitan desarrollar una estrategia en lo militar con el esfuerzo economico que ello implica. Esto va mas alia de consideraciones solamente economicas, ya que es en lo fundamental una decision politica vinculada a la existencia, estabilidad y desarrollo de la nacion.

En Nicaragua, la inversion en la Defensa esta en correspondencia con una Politica de Estado que determina los objetivos e intereses nacionales, entre ellos, la necesidad de garantizar la seguridad nacional y, en consecuencia, una paz sostenible, firme y duradera.

Es asi que el beneficio de las asignaciones presupuestarias a la Defensa esta destinado a promover la gobernabilidad y el desarrollo del pais. Los nicaragiienses concebimos la Defensa como una inversion en tanto constituye un patrimonio de seguridad que vela por la soberania, independencia e integridad territorial de la nacion frente a las amenazas tradicionales y no tradicionales.

## 3. Evolucion Del Presupuesto De La Defensa

En el periodo 1980-1990, como producto de la situacion de guerra en el pais, el Ejercito desarrollo una considerable capacidad de movilizacion y completamiento militar, consecuencia tanto del cumplimiento del servicio militar como de la incorporation voluntaria a la institucion armada. Esto, a su vez, tuvo una implication directa en los montos de presupuesto militar.

Paralelamente al redimensionamiento del personal, el presupuesto de Defensa experimento una drastica reduction, pasando de US$ 177.0 millones en 1990 a US$ 35.8 millones en 1993, es decir la quinta parte de la asignacion presupuestaria de 1990. A pesar de ello, el Ejercito tuvo la capacidad de cubrir los gastos operatives que demandaba su movilizacion.

Grafico 1

![74_image_0.png](74_image_0.png)

Desde su *inicio,* el nuevo gobierno dedico sus mejores esfuerzos a controlar y estabilizar las principales variables macroeconomicas, de conformidad con las recomendaciones del Banco Mundial (BM) y el Fondo Monetario Internacional (FMI). Como resultado, se aplicaron recortes presupuestarios adicionales de forma gradual, hasta llegar, en el 2000, a un presupuesto de US$ 25.2 millones. Las severas reducciones presupuestarias, es precise subrayar, limitaron la capacidad de proveer el mantenimiento adecuado y oportuno a la tecnica aerea, naval y terrestre, cuyos efectos residuales aiin estan presentes.

A partir del ano 2001, el Estado nicaragiiense dio inicio a un esfuerzo progresivo por invertir mayores recursos economicos para el fortalecimiento de las diferentes areas del Ejercito de Nicaragua, hasta disponer en el 2004 de US$ 33.1 millones, lo que signified un aumento del 26% con relation al presupuesto del ano 2000. No obstante, aiin persisten limitaciones para hacer frente y solucionar las necesidades de gastos corriente y de capital.

En resumen, es preciso resaltar que los ultimos 20 anos el presupuesto de Defensa se ha reducido en terminos reales y ha dejado de ser factor de desequilibrio macroeconomico, para el ano 2004 el porcentaje con respecto al PIB es de 0.8%.

## B. Referencias Generales Del Proceso Presupuestario 1. Marco Juridico

La formulacion y aprobacion del presupuesto de Defensa de Nicaragua, esta regulado por las siguientes normas y preceptos constitucionales, legales y reglamentarias.

a. La Constitucion Polftica fija las atribuciones de la Asamblea Nacional y del Presidente de la Republica en lo referente a la formulacion y aprobacion del Presupuesto General de la Republica (PGR). Otras disposiciones constitucionales inciden en la asignacion de los recursos presupuestarios y establecen la obligation de destinar porcentajes determinados del PGR a las instituciones piiblicas de education superior, municipios y Corte Suprema de Justicia.

b. Ley 51, Ley del Regimen Presupuestario (1998), y sus modificaciones, establece las normas especificas ordenadoras de la organization y los procesos presupuestarios, por tanto, regula la materia relativa a la formulacion del PGR.

c. Ley Anual de Presupuesto General de la Republica, aprueba los presupuestos de ingresos y egresos, estima la necesidad de financiamiento neto y amplia las normas establecidas en la Ley del Regimen Presupuestario (similarmente de un ejercicio a otro).

2.0 r

![75_image_0.png](75_image_0.png)

d. Ley 290, Ley de Organizacion, Competencia y Procedimientos del Poder Ejecutivo
(1998), establece como una de las funciones del Ministerio de Defensa (MIDEF)
coordinar y dirigir la formulation del presupuesto del Ejercito de Nicaragua y supervisar su ejecucion, de igual forma asigna al Ministerio de Hacienda y Credito Publico (MHCP) las funciones de formular y proponer el anteproyecto de ley de presupuesto general al Presidente de la Repiiblica y conformar el balance fiscal, entre otras atribuciones.

e. Codigo de Organizacion, Jurisdiction y Prevision Social Militar, faculta al Ejercito de Nicaragua a elaborar y proponer al Presidente de la Repiiblica a traves del Ministerio de Defensa o de la instancia correspondiente en su caso, su propuesta de presupuesto anual.

A su vez establece que una de las atribuciones del Presidente de la Repiiblica en su caracter de Jefe Supremo del Ejercito, es recibir la propuesta de presupuesto de ingresos y egresos del Ejercito, para su posterior incorporation en el proyecto del Presupuesto General de la Republica, que debera ser enviado a la Asamblea National, asi como revisar y controlar las finanzas del Ejercito conforme con las leyes de la Republica.

f. Reglamento de la Ley 290 y sus reformas. Faculta a la Direction General de Polfticas de Defensa del MIDEF a establecer una Comision Mixta con el Ejercito de Nicaragua y mediante su Direction de Presupuesto y Asuntos Economicos Militares, a coordinar y dirigir la formulation del anteproyecto de ley de presupuesto en los rubros correspondientes al Ejercito de Nicaragua y supervisar su ejecucion. Igualmente, establece que la Organizacion del Sistema Integrado de Gestion Financiera y Auditoria
(SIGFA) tendra el presupuesto como subsistema basico de gestion, cuyo ambito funcional incluira la formulation y actualization de los clasificadores presupuestarios y la formulation presupuestaria, entre otras funciones.

Asimismo, basado en la Ley 51, el Ministerio de Hacienda y Credito Publico, emite anualmente directrices sobre politica presupuestaria y normas para la formulation del PGR que senalan el escenario macroeconomico y las guias del gasto gubernamental, definen los principales objetivos e indicaciones de la politica presupuestaria prevista para la formulation del presupuesto y fijan las normas tecnicas a ser cumplidas en la programacion de ingresos y gastos para el proximo ejercicio presupuestados, asi como en la especificacion de los resultados esperados durante ese mismo periodo.

Adicionalmente, el manual de formulation presupuestaria explica los conceptos basicos, etapas, procesos y elementos tecnicos que orientan la tarea a cargo de los ministerios y otros organismos presupuestados y del MHCP que culmina cada ano con la Ley de Presupuesto General de la Republica.

## 2. La Organizacion Presupuestaria Del Gobierno Central Y De Las Instituciones Del Sector Defensa

El proceso presupuestario es un esfuerzo realizado con el concurso de instituciones correspondientes del Poder Ejecutivo, el Poder Legislative, otros poderes del Estado y Contraloria General de la Republica.

La organization presupuestaria del Poder Ejecutivo comprende un niicleo central formado por el Presidente de la Republica, el Gabinete Economico y el Ministerio de Hacienda y Credito Publico y un contorno sectorial compuesto de los organismos presupuestados, entre los que se encuentran las instituciones de Defensa. Es responsabilidad del Presidente de la Republica la formulation del anteproyecto de Ley Anual del Presupuesto General de la Republica y presentarlo a la Asamblea National para su consideration y aprobacion, despues el Presidente lo sanciona y publica. Ademas, es de su competencia autorizar toda modification que aumente o disminuya el presupuesto, ya sea por causa de conflicto, desastre natural o donaciones nuevas destinadas a financiar proyectos especificos, informando periodicamente de esas modificaciones a la Asamblea Nacional. Igualmente, debe presentar ante la Asamblea National, por conducto del MHCP, el informe de liquidation del presupuesto de conformidad con la ley.

Parte de las atribuciones presidenciales son delegadas al Ministerio de Hacienda y Credito Publico, a los restantes miembros del gabinete econdmico y a las autoridades de los organismos sujetos a la Ley del Regimen Presupuestario.

El Ministerio de Hacienda y Credito Publico formula y emite la politica presupuestaria que asigna recursos a los programas institucionales, asi como las normas tecnicas para la formulation presupuestaria, estima los ingresos, evalua con las autoridades de los organismos presupuestados los anteproyectos de presupuesto, propone al Presidente de la Republica el anteproyecto de presupuesto para el proximo ejercicio, dicta las normas de ejecucion y control del mismo, aprueba los programas trimestrales de gasto de los organismos, autoriza los desembolsos mensuales correspondientes, evalua la ejecucion presupuestaria y presenta el informe de liquidation del presupuesto al Presidente de la Republica.

Ademas, el MHCP es el organo rector del Sistema Integrado de Gestion Financiera y Auditoria (SIGFA). Todos los organismos cuya organization y competencia estan definidas en la Ley n.° 290, tienen la obligation de establecer, administrar, operar y mantener a nivel institutional este sistema, ajustado a las competencias legales y administrativas y a las caracteristicas organicas y operativas que le sean inherentes.

Las instituciones de Defensa, Ministerio de Defensa y Ejercito de Nicaragua forman

![78_image_0.png](78_image_0.png)

parte de la organization presupuestaria del Poder Ejecutivo, y estan sujetos a la Ley del Regimen Presupuestario.

## 3. Sector Defensa Y El Sigfa

Parte de la modernization que ha experimentado el Ejercito en los ultimos anos se manifiesta en el aspecto administrative y financiero, y como resultado ha implementado una serie de buenas practices en la rendition de cuentas y uso transparente de los fondos que se le son asignados en el presupuesto.

De conformidad con el principio fundamental de la reforma a la administration financiera, Centralization Normativa y Descentralizacion Operativa, en la actualidad el Ejercito es una entidad desconcentrada en el tercer nivel, es decir que esta conectado en linea al SIGFA. Cumple con las politicas, normas, guias y procedimientos emitidos por el MHCP y rinde cuentas hasta el septimo nivel presupuestario o renglon del gasto. Por razones de Seguridad Nacional existen rubros de gasto de manejo confidential.

Adicionalmente, de conformidad con la politica gubernamental de transparencia, la information del Presupuesto esta disponible al final de cada mes en la pagina web del MHCP.

La Ley 481, Ley Anual de Presupuesto General de la Republics 2004, introdujo una reforma importante en materia de transparencia al prescribir que: "Todos los organismos e instituciones que se financien, total o parcialmente, con fondos del Presupuesto tanto de origen interno, como de donaciones y desembolsos de prestamos externos, estan obligados a presentar a la Direction General de Presupuesto del Ministerio de Hacienda y Credito Publico, a mas tardar dentro de los primeros veinte dias de cada trimestre de que se trate, los resultados e informes de la ejecucion financiera y fisica del presupuesto del periodo anterior
(Art. 13).

## 4. Participacltin Y Supervision Del Poder Legislativo En El Proceso De Presupuestacldjn

La Constitution Politica reserva la iniciativa de ley de presupuesto al Poder Ejecutivo, y la aprobacion de esta ley es responsabilidad exclusiva del Poder Legislative. La Asamblea Nacional conoce, discute y aprueba el Proyecto de Ley Anual del Presupuesto General de la Republica y es informada periodicamente de su ejecucion. El Parlamento esta facultado para modificar el proyecto de presupuesto enviado por el Ejecutivo, pero no puede crear ningiin gasto extraordinario sino por la ley y mediante la fijacion de los recursos para financiarlo. Toda modification al Presupuesto General de la Republica que suponga aumento o disminucion de los creditos, disminucion de los ingresos o transferencias entre distintas instituciones, requerira de la aprobacion de la Asamblea Nacional.

En la Comision de Asuntos Economicos, Finanzas y Presupuesto (CAFP) de la Asamblea Nacional se dictamina el proyecto de Ley Anual de Presupuesto, tomando en consideration la documentation presentada por el Presidente de la Republica, las comparecencias del Ministro de Hacienda y Credito Piiblico y, en caso necesario, de otros ministros y titulares de instituciones del Estado.

## Formulacion Y Aprobacion Del Presupuesto De Defensa

La secuencia de acciones para formulacion y aprobacion del Presupuesto de Defensa en el marco del Presupuesto General de la Republica, corresponde al periodo julio-diciembre de cada ano.

A mediados de julio, el MHCP, el Banco Central y la Secretaria de Coordination y Estrategia de la Presidencia de la Republica, establecen el marco macroeconomico del presupuesto que incluye un escenario agregado de las operaciones del Gobierno Central y su financiamiento. Las instituciones de Defensa inician la formulacion de sus respectivos anteproyectos de presupuesto luego de recibir una carta circular con los limites de gasto y las directrices contenidas en el documento Politica Presupuestaria y Normas para la Formulacion del Presupuesto General de la Republica, emitidas por el MHCP a fines de julio o inicios de agosto.

En materia de inversiones publicas, el objetivo es asegurar la congruencia del Programa de Inversion Publica (PIP) con las metas de crecimiento y estabilidad de la economia y con las disponibilidades previsibles de recursos internes y externos. La oferta de fondos de la cooperation externa es el criterio clave de inclusion de los proyectos en el PIP.

El MHCP considera el anteproyecto consolidado de Presupuesto de Defensa sobre la base de los limites de gastos que se establecen para el Ministerio de Defensa y el Ejercito de Nicaragua, sobre la base del presupuesto del ano anterior. Asimismo, en consideration de la demanda institucional contenida en el anteproyecto de presupuesto de defensa, al emitir su resolution dictamina un techo de gasto para el ejercicio presupuestario siguiente. Como puede constatarse, las instituciones de Defensa tienen una influencia limitada sobre las decisiones del monto global del presupuesto que se les asigna.

El MHCP propone al Presidente de la Republica y al gabinete economico una primera version del anteproyecto de Presupuesto General de la Republica, quienes lo revisan y aprueban a finales de septiembre. Efectuados los ajustes, el MHCP prepara el anteproyecto de Ley Anual del Presupuesto General de la Republica en la primera mitad de octubre.

![79_image_0.png](79_image_0.png)

![79_image_1.png](79_image_1.png)

El Presidente de la Repiiblica envia a la Asamblea Nacional el Proyecto de Ley Anual de Presupuesto General de la Repiiblica el 15 de octubre, y en los quince dias siguientes, por delegation del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda presenta la exposition de motives del Presupuesto General de la Republica ante el plenario de la Asamblea Nacional. La Comision de Asuntos Economicos, Finanzas y Presupuesto analiza y dictamina el Proyecto de Ley Anual de Presupuesto entre noviembre y diciembre, antes que termine el periodo legislative. En sesidn plenaria, la Asamblea Nacional discute y aprueba la Ley Anual de Presupuesto General de la Republica, a mas tardar el 15 de diciembre.

Generalmente, el Presidente de la Republica promulga la Ley Anual de Presupuesto y la envia para su publication en La Gaceta, Diario Oficial, a finales de diciembre o inicios de enero del siguiente ano. En caso que no sea aprobada por el Parlamento, el presupuesto del ano anterior entrara en vigencia durante el primer trimestre del siguiente.

En resumen, el proceso de formulation del presupuesto de Defensa esta dominado por consideraciones de disciplina fiscal agregada. En este proceso los fondos son asignados, en gran medida, utilizando el presupuesto del ano anterior como principal referenda para el nuevo presupuesto.

## C. Estructura Y Evoluci6N Del Presupuesto De Defensa 1. Estructura Y Evolucion

El Presupuesto de Defensa de Nicaragua esta estructurado sobre la base de las clasificaciones del gasto en el presupuesto de egresos, exceptuando la clasificacion funcional. Sin embargo, la clasificacion programatica del presupuesto de Defensa es determinante en la formulation del presupuesto y las demas etapas del proceso presupuestario, ya que es inherente al metodo de presupuesto por programas adoptado en Nicaragua durante la decada de 1960, utilizado desde entonces para la gestion del PGR. El propdsito de esta modalidad de presupuestacion es vincular costos y resultados, asi como responsabilidad y resultados obtenidos para lograr un manejo eficiente de los recursos.

El metodo de presupuesto por programas requiere objetivos a mas de un ano de plazo e indicadores de efectividad, lo que implica una medicion de insumos y resultados. La actual estructura programatica del Presupuesto de Defensa es resultado de la evolution siguiente: durante la decada de los 80 y hasta 1992, consistio en una sola partida global perteneciente al gasto del entonces Ejercito Popular Sandinista (EPS), bajo la denomination
"Ministerio de Defensa" en el documento del Presupuesto General de la Republica. A
partir de 1993, se incluyo los fondos asignados al EPS y despues al Ejercito de Nicaragua desde 1995, en un programa unico denominado "Defensa National", consistente en una sola actividad y desglosado por grupo y renglon conforme con la clasificacion por objeto del gasto.

Con la creacion de lo que es hoy el Ministerio de Defensa, en enero de 1997, el documento del Presupuesto General de la Republica incorporo, a partir de ese ano, un segundo programa, denominado "Actividades Centrales", correspondiente al Ministerio de Defensa en sentido estricto.

## 2. Estructura Programatica

El presupuesto de Defensa es presentado en el Presupuesto General de la Republica bajo una estructura programatica que refleja un presupuesto por programas siguiendo lo establecido y los procedimientos normados en la Ley de Regimen Presupuestario.

Oficialmente el presupuesto del Ministerio de Defensa cuenta con dos programas:
I Programa 01: Actividades Centrales. De conformidad con la Constitucion Politica, por delegation del Presidente de la Republica, en su caracter de Jefe Supremo del Ejercito de Nicaragua, le compete a este programa, dirigir la elaboration de las politicas y planes referidos a la defensa de la soberania, la independencia y la integridad territorial nacional y dentro de estas atribuciones, participar, coordinar y aprobar los planes y acciones del Ejercito de Nicaragua.

I Programa 11: Defensa Nacional. Corresponde a los gastos que ejecuta el Ejercito de Nicaragua como unico cuerpo armado militar, de acuerdo con la Constitucion de la Republica y el Codigo de Organization, Jurisdiction y Prevision Social Militar, Leyn.° 181.

Al respecto, es precise resaltar que en la practica ambos programas corresponden a los recursos asignados a dos instituciones que si bien, presupuestariamente tienen una sola entidad administrativa, en la realidad formulan y ejecutan independientemente sus respectivos presupuestos.

## 3. Planificacltin Del Programa De Actividades Centrales (Ministerio De Defensa)

La Direction General Administrativa Financiera (DGAF) es responsable de la formulation del presupuesto en el Ministerio de Defensa. Para tal fin, la DGAF tiene una oficina de presupuesto responsable de la programacion financiera y registro de la information del anteproyecto de presupuesto, por actividad y renglon de gasto en el SIGFA local. La proyeccion de los gastos corrientes del MIDEF se realiza con datos de personal y ndmina

![81_image_0.png](81_image_0.png)

![81_image_1.png](81_image_1.png)

suministrados por la oficina de recursos humanos e informacion sobre los demas gastos corrientes proporcionados de la oficina de contabilidad. La demanda de gastos de capiial proviene comiinmente de las distintas dependencias y es autorizada por el Ministro de Defensa.

Proceso de formulation presupuestaria del Programs Actividades Centrales I Junio: Reunion del Consejo Tecnico como parte de las actividades programadas por el Equipo de Planificacion, Coordination y Estrategia del MIDEF para desarrollar la propuesta de prioridades institucionales para el ario siguiente.

I Inicios de julio: La Direction General Administrativa Financiera somete a consulta a la Direction Superior la propuesta de prioridades institucionales (objetivos, metas, tareas e indicadores de desempeno),
acompanada de posibles cambios en la Estructura Programatica y en la Estructura Organizativa.

I La Direction Superior decide sobre la propuesta del Consejo Tecnico, informandose de ello al Ministerio de Hacienda y Credito Publico.

I En caso de no haber cambios, el Ministerio de Hacienda y Credito Publico, asigna un techo presupuestario y activa, desde la Direction General de Presupuesto, el Modulo de Formulation en el programa SIGFA, sobre el cual se formula el presupuesto.

> Si el Ministerio de Defensa propone cambios, los analiza la Direction General de la Funcion Publica con base a su justification y da sus observaciones a la Direction General de Presupuesto que, luego de analizarlos, autoriza o rechaza la propuesta.

I Conocido el techo asignado, la Direction General Administrativa Financiera, en coordination con el ConsejoTecnico, ajusta el presupuesto a las prioridades institucionales y solicita a la Direction Superior, las instrucciones sobre la politica de distribution de recursos. De conformidad con los resultados de esta etapa del proceso presupuestario, el Ministro de Defensa emite un Acuerdo Ministerial.

I Con base a esta decision, la Oficina de Presupuesto precede a formular el Anteproyecto de Presupuesto por actividad y renglon de gasto, asumiendo el trabajo de la programacion financiera y el registro de la informacion del anteproyecto.

I Consolidado el Anteproyecto de Presupuesto, en la tercera semana de agosto, este es presentado al Ministro de Defensa, quien lo aprueba o instruye cambios.

I Una vez aprobado por el Ministro de Defensa, el Anteproyecto es remitido al Ministerio de Hacienda y Credito Publico a traves del SIGFA, y tambien de forma impresa.

## 4. Planific Acion Presupuestaria Del Programa Defensa Nacional (Ejercito De Nicaragua)

En el Ejercito de Nicaragua es responsabilidad de la Direccion de Finanzas, del Estado Mayor General, consolidar el anteproyecto de presupuesto de la Institution. La Section Contabilidad y Presupuesto completa el trabajo de programacidn financiera y registro de la information consolidada sobre el Anteproyecto de Presupuesto del Ejercito. Las direcciones del Estado Mayor General (EMG) intervienen en la formulation del presupuesto, presentando su Plan de Actividades para el ano proximo.

El mando de unidades establece la demanda de los distintos insumos requeridos para las actividades y los proyectos planificados, la que es entregada a la Direccion de Finanzas del Ejercito.

## 5. Distribucltin De Los Recursos A Las Instituciones Del Sector Defensa

Administrativamente, la ejecucion de las actividades es responsabilidad de la autoridad correspondiente. Asi, la formulation del presupuesto y la administration de los recursos es centralizada.

De acuerdo con sus funciones, las direcciones respectivas atienden los diferentes gastos de ambos programas (Ministerio de Defensa y Ejercito de Nicaragua), los que en el presupuesto ejecutado del ano 2004, se clasificaron en los grupos de gastos siguientes:

## - Servicios Personales

Comprende los egresos en concepto de servicios prestados por el personal de Defensa e incluye: aportes patronales, pago de los gastos de representation, prestaciones sociales recibidas por el personal y pago de otros beneficios y compensaciones. Representa el 57.03% de los recursos asignados a la Defensa.

## - Servicios No Personales

Son los destinados para el funcionamiento de la Defensa, incluidos los que se asignan a la conservation y reparation de bienes de capital, y representan el 10.96% del presupuesto. Comprende: servicios basicos, arrendamientos y derechos, servicios de mantenimiento, reparation y limpieza, servicios tecnicos y profesionales, servicios comerciales y financieros, pasajes y viaticos.

![83_image_0.png](83_image_0.png)

## - Materiales Y Suministros

![84_Image_0.Png](84_Image_0.Png)

Comprende los materiales y suministros consumibles para el funcionamiento de las instituciones de la Defensa, incluidos los que se destinan a conservacidn, reparation y construccion de bienes de capital. Representan el 22.06% del Presupuesto de Defensa y responden a las siguientes caracteristicas:
- For su naturaleza estan destinados al consumo final o intermedio.

- Su tiempo de utilization es relativamente corto, generalmente menos de tres anos.

## - Bienes De Capital

Comprende la adquisicion o construccion de activos fijos que aumentan el patrimonio de la entidad en un periodo dado. Pueden ser bienes fisicos, construcciones y/o equipos que sirven para producir otros bienes o servicios y que no se agotan al primer uso. Representan el 4.21% del presupuesto de Defensa y tienen una duration superior a tres anos.

## - Transferencias Corrientes

Hace referencia a los gastos que se efectuan con caracter de subsidies, aportes y ayudas a personas, instituciones privadas con o sin fines de lucro.

## - Prevision Social

Constituye los aportes que el Estado realiza al Institute de Prevision Social Militar en concepto de cotizaciones, para contribuir al sostenimiento del Fondo de Pensiones de Retiro, conforme lo establece la Ley 181.

## - Transferencias De Capital

Incluyen los aportes del Tesoro y los aportes en especie recibidos de donaciones externas que tienen como destine financier proyectos de inversion piiblica para la prevention y mitigation de desastres y la administration y gestion de riesgos vinculados exclusivamente a tareas de la Defensa Civil.

La distribution de estos grupos de gastos del ano 2004, se refleja en el grafico.

![85_image_0.png](85_image_0.png)

CREDfTOS PRESUPUESTARfOS
ANO 2004 Fuente: elaboracion propia del Ministerio de Defensa-Ejercito de Nicaragua con datOS del MHCP

## Analisis Comparativo Del Presupuesto De Defensa 1. Con Relacion Al Presupuesto General De La Republica

En terminos presupuestarios, las asignaciones de 2004 destinadas para la Defensa alcanzan los niveles que estas tenian 1 ] anos atras, como se aprecia en el grafico.

![85_image_1.png](85_image_1.png)

Graf I co 3 COWSPORTAMIENTQ PRESUPUESTO **DEFENSA**
Aunque el presupuesto del ano 2004 fue similar a la asignacion presupuestai ia del ano 1993, en terminos porcentuales el presupuesto de Defensa ha disminuido proporcionalmente. Como se refleja en el grafico, en 1995 el Gasto en Defensa era el 7.99% del Presupuesto General de la Republica, mientras en 2004 se redujo a 3.639;,.

Grafico 4 Relacion Porcentual con el Presupuesto de la Republica

![86_image_0.png](86_image_0.png)

Fuente: elaboration propia del Ministerio de Defensa-Ejercito de Nicaragua con datos del MHCP

## 2. Con Relacion A Salud, Educacion Y Seguridadinterna

Al comparar el presupuesto de Defensa con el de Salud y Educacion, es evidente que desde 1995 existe una serie de politicas de Estado orientadas a priorizar la asignacion de recursos al sector social. En el caso de Salud, este paso de US$ 78.1 millones en 1995 a 125.4 millones en 2004, experimentando un incremento de mas del 50%. En Educacion paso de US$ 48.6 millones en 1995 a US$ 108.2 millones en 2004. Adicionalmente, las politicas piiblicas de dichos sectores revelan una tendencia al crecimiento de sus presupuestos en los proximos aftos.

For su parte, los recursos asignados a Defensa representaron en 2004 el 25% de lo que se asigno a Salud y el 29 % de lo que se asigno a Educacion, como se puede apreciai en el grafico siguiente.

Igualmente, al establecer una relacion comparativa con seguridad piiblica, en el grafico se aprecia como esta en 1995 era inferior a la de Defensa. No obstante, ha experimentado graduates incrementos hasta alcanzar en el 2004 un 59% mas de lo que tenia en 1995, pasando de US$ 28.0 millones en 1995 a US$ 45.6 en el 2004.

# Gráfico 5

comparativo presupuesto defensa - área social

![87_image_0.png](87_image_0.png)

![87_image_1.png](87_image_1.png)

Gráfico 6 COMPARATIVO PRESUPUESTO DEFENSA - SEGURIDAD PUBLICA

![87_image_2.png](87_image_2.png)

![87_image_3.png](87_image_3.png)

-DEFENSA
SEGURIDAD PUBLICA
MILLONES US$
1

219
ﻟﺸﻘ
 )
l

## E. Contribucion De La Defensa Al Bienestar Nacional

La correcta planificacion de la Defensa incide directamente en la gobernabilidad, ya que constituye un soporte importante al bienestar economico y social de la nacion.

La Defensa es un factor fundamental para que se cumpla de forma armonica y sostenida el desarrollo economico nacional, creando como parte de la seguridad nacional, efectos positives en los sectores economico y social, condiciones indispensables para lograr los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo. La Defensa es un bien publico puro, en tanto presta a la sociedad un servicio que ningun otro sector brinda y contribuye a la estabilidad de la nacion como elemento esencial para el desarrollo economico del pais, a la vez que propicia condiciones que fomentan la inversion nacional y extranjera, y al orden internacional.

![88_image_0.png](88_image_0.png)

La inversion que el Estado hace para producir el bien publico Defensa es retribuida a la sociedad en bienes y servicios que genera, entre estos los siguientes:
I El Plan Permanente de Seguridad en el Campo, ejecutado por el Ejercito de Nicaragua, garantiza condiciones favorables para la implementation de programas de desarrollo rural, como proteccion de areas productivas agropecuarias y forestales. Este Plan se desarrolla en coordinacion con la Policia Nacional.

I Con el control de la pesca ilegal, la pirateria maritima, la supervision en el cumplimiento de los programas de veda de especies protegidas y la proteccion de recursos marinos.

se contribuye al incremento de las exportaciones. La supervision de los aperos de pesca, de conformidad con los compromisos internacionales y la legislation interna .

asegura que el pais califique para mantener sus cuotas de pesca.

I Mediante la ejecucion del Plan de Desminado Humanitario se asegura la proteccion Y
seguridad de la poblacion y se posibilita la reincorporacion de tierras fertiles al sector productive.

I El dispositivo fronterizo contribuye a contrarrestar actividades transfronterizas ilicitas, lo que promueve la seguridad y el desarrollo economico de los sectores limitrofes.

I El asesoramiento, organizacion y capacitacion de las autoridades regionales, departamentales, municipales y la poblacion en general en la tematica de Gestion Local de Riesgo, como parte del SINAPRED, se logra un cambio en la mentalidad de los actores sociales que los conduce a entender el desarrollo desde una perspectiva de seguridad humana y permite elevar el bienestar de la poblacion.

I La elaboration de Planes Contingentes a diferentes niveles (nacional, departamental y municipal), en el marco del SINAPRED, contribuye a la reduction de los factores de vulnerabilidad, riesgo e impacto de los eventos adversos, logrando asi la disminucion de perdidas humanas y materiales y de los gastos que provoca la reconstruction.

Dichos planes son considerados para la formulacion de los planes de desarrollo e inversion sostenibles para las comunidades beneficiarias.

> La organizacion y mantenimiento del sistema de comunicaciones para desastres que garantiza la vigilancia, monitoreo y alerta temprana de las amenazas que puedan afectar a la poblacion. ,_ ., , /r r. ^^

![89_image_0.png](89_image_0.png)

I La organization y capacitacion de brigadistas en primeros auxilios, evacuation, busqueda, salvamento y rescate, lo que eleva las capacidades de respuesta de la comunidad.

I Ante eventos adversos, se reduce la probabilidad de perdidas humanas y materiales, a traves de la capacidad de respuesta inmediata y oportuna de las Fuerzas de Respuesta Rapida del Ejercito de Nicaragua.

I En coordination con el MARENA, se realizan las actividades siguientes:
- La protection del ambiente garantiza la ejecucion de medidas de control al corte, extraction y trafico ilegal de madera y especies en las principales reservas forestales y/o areas protegidas del pais, lo que contribuye a la conservation del patrimonio ecologico del pais.

- Los planes de forestacion y reforestation en coordination con los gobiernos municipales, permiten el manejo y explotacion adecuada de los bosques, lo que conlleva a un aumento en la captation de impuestos y un incremento de las exportaciones.

- La capacitacion de instructores, soldados y brigadistas comunitarios contra incendios forestales y la implementation de los Planes de Prevention y Control de Incendios Forestales, en cooperation con INAFOR, permite la protection de la poblacion y la reduction de las areas afectadas, beneficiando a la industria maderera, la agricultura y la ganaderia.

- Los planes de cuido y protection de areas vitales para la preservation de especies en peligro de extincion contribuye a la preservation de los recursos naturales.

I Mediante el resguardo de areas potencialmente turisticas, particularmente el Mar Caribe, se coadyuva a la creation de condiciones favorables para el desarrollo del sector turistico, como rubro estrategico para el cumplimiento de los objetivos del Plan National de Desarrollo.

I Recursos humanos preparados y altamente calificados en diferentes disciplinas laborales, que se incorporan a la actividad economica del pais una vez concluido su servicio active.

\ El desarrollo de actividades para la salud de la poblacion, a traves de jornadas de vacunacion, limpieza, abatizacion, fumigation, en apoyo al MINSA, contribuye a la reduction de gastos medicos y permite que la poblacion se mantenga economicamente activa.

## F. Requerimiento De Recursos Para La Defensa

En terminos de perspectivas del presupuesto de Defensa para los proximos anos, la implementacion de los programas de modernizacion de las instituciones de Defensa, requieren mayor asignacion de recursos en las areas debidamente identificadas. Para los proximos cinco anos, los requerimientos de recursos para la Defensa en su conjunto, estan contenidos en la Politica de Defensa como Politica de Estado, y el presupuesto derivado de la misma es coherente con la Estrategia Nacional.

Es por ello que la asignacion de los recursos presupuestarios a Defensa debe cumplir armonicamente con las condiciones siguientes: atender las necesidades estrategicas de la Defensa Nacional y ajustarse a las posibilidades economicas del pais.

De esa forma se pretende que a mediano y largo plazo, por via del Presupuesto, se cumplan los objetivos de la modernizacion siguientes:
I Incrementar y mejorar en la preparacion y formacion de los recursos humanos de las instituciones de Defensa.

I Mejorar la remuneration salarial a oficiales, suboficiales, clases, soldados y personal auxiliar.

I Las inversiones de capital.

I Reponer gradualmente el material, equipo y armamento, segun la Politica de Defensa.

I Ampliar la cobertura y mejorar la calidad de la seguridad social del personal del Ejercito de Nicaragua.

Paralelo a este esfuerzo presupuestario, se continuara el proceso de perfeccionamiento de la estructura, con la orientation de contar con un Ministerio de Defensa y un Ejercito modernos, de conformidad con las politicasinstitucionales, procurando asi, una mayor eficiencia y eficacia en el uso de los recursos de la Defensa.

![91_image_0.png](91_image_0.png)

4*1

|                                | Es el planeamiento, organization, direction y control de actividades por parte                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
|--------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Administration de desastres:   | de organos especializados en el manejo de desastres en cualquiera de sus fases: antes, durante y despues., por parte de los organos especializados.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| Aguas interiores:              | Son las aguas situadas al interior de la linea base, que es la linea a partir de la cual se miden todos los espacios maritimos, es decir de la linea base en direction al territorio terrestre.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Alta mar:                      | Son las aguas que se inician despues de la zona economics exclusiva.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| Ambito:                        | Marco geografico, economico, social, cultural o politico en el que se desarrollan determinados acontecimientos. Fenomeno o evento natural o provocado por la actividad humana, cuya                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| Amenaza:                       | ocurrencia es peligrosa para los Estados, las personas, propiedades, instalaciones y ambiente.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Areas protegidas de Nicaragua: | Territorios de interes ecologico que han sido decretados oficialmente para ser protegidos y conservados sus recursos, en funcion de sus bellezas escenicas, interes cientifico, education ambiental y posibilidad de desarrollar proyectos de recreation y ecoturismo.                                                                                                                                                                                                                                               |
| Asistencia Humanitaria:        | Capacidades y recursos para auxiliar, de conformidad con los principios de humanidad, neutralidad e imparcialidad, a victimas de desastres naturales y otras emergencias. Se entiende que durante la prestacion de la asistencia humanitaria por parte defuerzas internacionales debera respetarse la soberania, la integridad territorial y la unidad nacional de los Estados, de conformidad con la Carta de las Naciones Unidas. Potestad que dentro de un Estado tienen municipios, provincias, regiones u otras |
| Autonomia:                     | entidades, para regirse mediante normas y organos de gobierno propios.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Ayuda Humanitaria:             | Actividades organizadas y dirigidas con el objetivo determinar o aliviar el sufrimiento de un conflicto o situation de desastre en un contexto y un momento determinado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |

![92_image_0.png](92_image_0.png)

w *225*

![92_image_1.png](92_image_1.png)

| Alfiloes:           | Suelos minerales maduros, de muy profundos a poco profundos, con una fertilidad de baja a media. Estan distribuidos en bloques o unidades en todo el territorio national, particularmente en la Region Autonoma del Atlantico Sur (municipio de Paiwas), en la region Norte Central en los departamentos de Jinotega y Matagalpa, y en la region del Pacifico en los departamentos de Carazo y Rivas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
|---------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Cadena de mando:    | Eslabon jerarquico castrense que fija tanto la sucesion en el Mando de una unidad, zona o teatro de guerra, como las preeminencias en la decision y ejecucion de las operaciones, asf como las adecuadas interdependencias con y entre los subordinados. Su amplitud depende de la naturaleza de los cometidos asignados y de las fuerzas que tiene el Mando a su disposition. Conflicto: Es un relation entre dos o mas partes, sean individuos, grupos o Estados, que tienen o piensan que tienen metas u objetivos incompatibles. El conflicto puede expresar una insatisfaccion o desacuerdo sobre cosas diversas.                                                                                                                                                                                          |
| Cultura de Defensa: | Conjunto de conocimientos, normas y codigos que organiza los valores y percepciones de una poblacion en torno a la defensa y la seguridad de su pais.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| Cultura de paz:     | Conjunto de valores eticos y esteticos, de los usos y las costumbres, de las actitudes con respecto al otro, de la conducts y los modos de vida que traducen inspirandose en ellos: 1) el respeto a la vida de la persona humana, de su dignidad y de sus derechos; 2) el rechazo a la violencia; 3) el reconocimiento de la igualdad de los derechos de las mujeres y los hombres y 4) la adhesion a los principios de: a) democracia, b) libertad, c) justicia, d) solidaridad, e) tolerancia, f) aceptacion de la diferencia y g) comprension, tanto entre las naciones y paises como entre los grupos etnicos, religiosos, culturales y sociales y entre las personas. La cultura de paz implica tambien un espfritu de respeto y aceptacion reciprocos entre las culturas, las ideologias y las creencias. |
| Defensa Nacional:   | Es la disposition, integration y action coordinadas de todas las energias recursos y actividades que desarrolla el Estado permanentemente en todos los                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |

![93_image_0.png](93_image_0.png)

![93_image_1.png](93_image_1.png)

|                           | campos de accion (politico, economico, diplomatico y militar) para hacer frente a las amenazas a la soberania nacional, integridad del territorio.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
|---------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Disposition Combativa:    | Situation que determina el grado de preparation de las tropas para el grado de cumplimiento de las misiones combativas a ellas planteadas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| Disuasion:                | Accion psicologica, politica, moral o militar, capaz de obligar al adversario a renunciar a una agresion o ataque, por el peligro que ello puede suponerle.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| E Eficacia:               | Medida que da el grado de racionalidad para la realization de una finalidad.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| Espiritu de cuerpo:       | Es un incentive de superacion comun y el vinculo de solidaridad que hace que se sientan como propios los sentimientos de los demas, generando una corriente de apoyo y respaldo entre los miembros de una entidad. Es la subordination o limitation del poder publico y las actividades privadas                                                                                                                                                                                     |
| Estado Social de Derecho: | al imperio de la ley. En un Estado social de derecho se espera que el Estado contribuya a corregir las contradicciones economicas y sociales de la sociedad.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| Estado:                   | Conjunto de personas, instituciones y de leyes que prefiguran juridicamente a un pa is en un territorio determinado y tiene como elementos fundamentales el poder publico, la fuerza coercitiva y la division territorial.                                                                                                                                                                                                                                                           |
| Estrategia:               | Es el arte y ciencia del desarrollo y utilization de las fuerzas polfticas, economicas, psicologicas y militares segun sea necesario en la paz y en la guerra, para proporcionar el apoyo maximo a las politicas establecidas, con el proposito de aumentar las posibilidades y consecuencias favorables para obtener una victoria y reducir las posibilidades de derrota.                                                                                                           |
| Entisoles:                | Suelos de profundos a muy superficiales y de alta a baja fertilidad. Predominan en la region Norte Central en los departamentos de Madriz y Nueva Segovia. Otros bloques estan diseminados en la region del Pacifico y se extienden desde el departamento de Chinandega hasta el departamento de Rivas en el literal Pacifico. En la region del Caribe hay pequenos bloques diseminados sobre el literal desde la laguna de Bismuna en el norte, hasta San Juan de Nicaragua al sur. |

![94_image_0.png](94_image_0.png)

![94_image_1.png](94_image_1.png)

| e Geopolitica:           | Teorfa que considera la vida y el destine de los pueblos estrechamente condicionados por el territorio.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
|--------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Gestion de riesgos:      | Es un proceso en el que se aprovecha la capacidad de una sociedad y sus funcionarios, para transformer y evitar los factores que generan desastres, actuando sobre las causas que los producen. Incluye la prevention, mitigation y el manejo o atencion de los desastres, preservando la seguridad y sostenibilidad de los procesos de desarrollo.                                                                                  |
| Grupos de Presion:       | Conjunto de individuos que se agrupan para defender o posicionar intereses o ideales comunes.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| Guerra civil:            | La que tiene lugar entre dos bandos o facciones de un mismo pais.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| Guerra fria:             | Termino aparecido al finalizar la Segunda Guerra Mundial. Designa un estado de conflicto permanente en el que se utilizan todos los medios y medidas para alcanzar los contendientes sus objetivos. Tiende a debilitar o anular el prestigio o la capacidad disuasiva de las superpotencias, ante un eventual conflicto entre ellas. Se caracteriza por la inexistencia de operaciones armadas y por una intensa action psicologica. |
| H                        | Suelos organicos muy profundos, con fertilidad de baja a alta, clasificados                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| Histosoles:              | como, se localizan en el departamento de Rfo San Juan.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| I Identidad nacional:    | Conjunto de elementos estructurales sociologies, historicos, politicos y culturales que determinan las caracterfsticas de una persona, un grupo y su entorno.                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| Intereses fundamentales: | Son aquellos intereses que determinan la unidad, singularidad y existencia de un pafs. Son de importancia fundamental para la existencia del Estado-nacion, tienen caracter permanente y para asegurarlos el Estado debe emplear todos los medios posibles.                                                                                                                                                                          |

| Intereses nacional:    | Son principios y aspiraciones esenciales e inmutables para la existencia del Estado-nacion. Los intereses nacionales son respaldados por un amplio consenso social.                                                                                                                                                                                                                                                      |
|------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Intereses principales: | Son aquellos intereses que inciden en la estabilidad y el desarrollo sostenible de la nation, y estan estrechamente vinculados a los Intereses Fundamentales. Son variables en el tiempo en tanto evolucionan de acuerdo a la forma en que un pai's se percibe a si mismo y como proyecta su insertion internacionalmente.                                                                                               |
| Inceptisoles:          | Suelos de poco profundos a muy profundos, de colores claros u oscuros, textura arcillosa, de fertilidad muy baja a alta. Predominan en las llanuras de la Region Autonoma del Atlantico Norte y existen bloques diseminados en las llanuras de la Region Autonoma Atlantico Sur y en el departamento de Rio San Juan. Asimismo, se encuentran pequenos bloques diseminados en las regiones del Pacffico y Norte Central. |
| M Mando:               | Potestad conferida, a una persona o grupo, para dirigir, utilizar, coordinar y controlar a una fuerza, empresa institution, siendo responsable del desarrollo de una actividad o situation.                                                                                                                                                                                                                              |
| Mar territorial:       | Es la zona maritima adyacente a las aguas interiores hasta una extension maxima de 12 millas marinas, a partir de la Ifnea base en direction a alta mar.                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| Mesoamerica:           | Region que los americanistas distinguen como de altas culturas, y cuyos limites se encuentran entre una linea que corre al norte de la capital de Mexico, y otra que corta America Central por Honduras y Nicaragua.                                                                                                                                                                                                     |
| Mision:                | Es la potestad y responsabilidad que se confiere a un mando o direction, o estos se atribuyen a si mismo, en determinadas circunstancias, para desempehar un cometido que contribuya al logro de una finalidad superior. En ella debe aparecer el fin a alcanzar y las condiciones generales en las que el resultado de obtenerse.                                                                                       |
| Mollisoles:            | Suelos de poco profundos a muy profundos, fertilidad de baja a alta. Predominan en la region Central en los departamentos de Chontales y Boaco, extendiendose hacia la region del Pacifico en los departamentos de Leon y Chinandega y pequenos bloques en el departamento de Madriz.                                                                                                                                    |

![96_image_0.png](96_image_0.png)

| N Nacionalismo:         | Es un proceso politico cultural de formation de identidades colectivas en tomo a valores comunes o compartidos socialmente.                                                                                                                                                                       |
|-------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Objetivos Nacionales:   | Son propositos irrenunciables que define una Nacion para asegurar sus Intereses Nacionales. Los objetivos nacionales deben ajustarse constantemente a las condiciones nacionales e internacionales.                                                                                               |
| Oxisoles:               | Suelos minerales seniles, de colores claros (rojo amarillento), muy profundos y con una fertilidad muy baja. Estan localizados en el departamento de Rfo San Juan.                                                                                                                                |
| Plataforma continental: | Comprende el suelo y subsuelo del (echo del mar despues del suelo y subsuelo del mar territorial la cual se puede extender hasta 200 millas marinas y en casos de plataformas continentales que van mas alia de las 200 millas marinas se reconoce una extension maxima hasta 350 millas marinas. |
| Poder Nacional:         | Conjunto de recursos humanos, materiales e institucionales que una Nacion tiene y pone a disposicidn para mantener y defender sus intereses nacionales.                                                                                                                                           |
| R Riesgo:               | Contingencia o proximidad de un dafio. Se entiende que situaciones de riesgo tienden a favorecer condiciones adversas a la implementation de politicas nacionales de desarrollo y seguridad si no son atendidas de manera preventive adecuadamente.                                               |
| Sector Defensa:         | Instituciones y organos del Estado encargados de normar, conducir e implementar la defensa nacional.                                                                                                                                                                                              |
| Seguridad Colectiva:    | Situation y procesos que sustentan el principio de la solidaridad y la cooperation entre paises e instituciones para desarrollar condiciones de seguridad compartidas.                                                                                                                            |

| Seguridad Democratica:   | Condition que busca generar en Centroamerica un ambiente de seguridad a traves de la supremacfa y el fortalecimiento del poder civil frente al militar, el balance razonable de fuerzas, la superacion de la pobreza y de la pobreza extrema, la promotion del desarrollo humano sostenible, la protection del medio ambiente, la eradication de la violencia, asi como el combate a la corruption, el terrorismo, la narco actividad y el trafico de armas y de personas.   |
|--------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Seguridad Global:        | Situacion y procesos que buscan generar un ambiente de ausencia de amenazas a los intereses vitales del planeta. Se reconoce en este sentido la existencia de amenazas que trascienden las fronteras y exceden las capacidades de los estados nacionales para afrontarlas por si solos.                                                                                                                                                                                      |
| Seguridad Humana:        | Situacion y procesos que busca generar un ambiente de seguridad para las personas basados en principios de seguridad economica, politica, alimentaria, en salud, ambiental, y de la comunidad. Esta centrada en la persona humana y sus componentes son interdependientes. Implica la posibilidad de las personas y de las comunidades de ampliar sus oportunidades y formar sus capacidades de forma segura y libre.                                                        |
| Seguridad Interna:       | Es una condition que requiere asegurar mecanismos para prevenir y luchar contra amenazas que generadas dentro del pals atentan contra la vida y bienes de los ciudadanos y el goce de sus libertades, derechos y garantias. Se entiende que es responsabilidad del Estado garantizar la seguridad de los ciudadanos.                                                                                                                                                         |
| Seguridad Nacional:      | Es una condition del Estado-Nacion que se obtiene alcanzando un conjunto de condiciones que garanticen a la comunidad el logro de sus legitimas aspiraciones e intereses permanentes, de acuerdo con las exigencias del bien comun. Para alcanzar tal condition el Estado debe encargarse de enfrentar, o superar vulnerabilidades, interferencias, amenazas o agresiones que afectan significativamente las bases de su institucionalidad o su seguridad territorial.       |
| I Terrorismo:            | Sucesion de actos que bajo fundamentos religiosos, etnicos o culturales se ejecutan para infundir terror y violencia con fines politicos. Tambien es entendido como un mecanismo de coercion utilizado por un grupo normalmente minoritario de personas para conseguirciertos comportamientos en otro u otros, normalmente mayoritarios, que sin usarlo no se producirfan.                                                                                                   |

![98_image_0.png](98_image_0.png)

![98_image_1.png](98_image_1.png)

| y Ultisoles:              | Suelos de profundos a muy profundos, fertilidad de baja a media. Predominan en las regiones autonomas del Atlantico Norte y Atlantico Sur y en la region Norte Central en los departamentos de Matagalpa y Jinotega.                                                                         |
|---------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Vulnerabilidad:           | Esta asociada a la susceptibilidad de que la amenaza cause dario.                                                                                                                                                                                                                            |
| Vertisoles:               | Suelos con poco espesor, muy arcillosos, moderadamente profundos y muy profundos, de alta a baja fertilidad, predominan en la region Central y se extienden hasta parte del Rio San Juan y pequenos bloques diseminados en la region del Pacffico en los departamentos de Leon y Chinandega. |
| Zona contigua:            | Es la zona maritima que se encuentra contigua al mar territorial hasta un maximo de 24 millas marinas, contadas a partir de la li'nea base de la cual se mide la anchura del mar territorial.                                                                                                |
| Zona economica exclusiva: | Es una zona marftima que no se extendera mas alia de las 200 millas marinas, contadas desde la li'nea base a partir de las cuales se mide la anchura del mar territorial.                                                                                                                    |
| Zona internacional:       | Esta comprendida por los grandes fondos marinos, la cual inicia en el limite exterior de la Plataforma Continental.                                                                                                                                                                          |

## Siglas

![100_Image_0.Png](100_Image_0.Png)

![100_Image_2.Png](100_Image_2.Png)

| SIGLAS ADPESCA:                               | Asociacion de la Pesca                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
|-----------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| AMUNIC:                                       | Asociacion de Municipios de Nicaragua                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| AP:                                           | Areas Protegidas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| CAAP:                                         | Complejo Coheteril Antiaereo Portatil                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| CAFP:                                         | Comision de Asuntos Economicos, Finanzas y Presupuesto                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| CDMDA:                                        | Conferencia de Ministros de Defensa de las Americas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| CEA:                                          | Conferencia de Ejercitos Americanos Centra de Estudios Estrategicos de Nicaragua                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| CEEN: CHM:                                    | Centra de Historia Militar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| CFAC:                                         | Conferencia de las Fuerzas Armadas Centroamericanas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| CGR:                                          | Contraloria General de la Republics                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| CICAD:                                        | Comision Interamericana para el Control del Abuso de Drogas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| CICTE:                                        | Comite Interamericano Contra el Terrorismo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| CIFTA:                                        | Comite Consultivo de la Convention Interamericana Contra la Fabrication y el Trafico Ilicito de Armas, Municiones y otros materiales relacionados                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| CIMM:                                         | Comite Internacional de Medicina Militar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| CND:                                          | Comision Nacional de Desminado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| CNI:                                          | Conferencia Naval Interamericana                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| CNU:                                          | Consejo Nacional de Universidades                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| CODE:                                         | Centra de Operaciones de Desastres                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| COJUMA:                                       | Comit6 Jurfdico de las Americas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| CSEM: DEM: DEMN: DGAF: DICA: DRPE: EDAN: EPS: | Centra Superior de Estudios Militares Diplomado de Estado Mayor Diplomado de Estado Mayor Naval Direction General Administrativa Financiera Derecho Internacional de Conflictos Armados Direction de Relaciones Publicas y Exteriores Evaluation de Danos y Analisis de Necesidades Ejercito Popular Sandinista Escuela Superior de Estado Mayor Fuerzas Armadas Humanitarias Guardia Nacional Sistema de Posicionamiento Global Primer Congreso Mesoamericano de Areas Protegidas Institute Nacional Forestal Institute Nicaragiiense de Cultura |
| ESEM: FAHUM: GN: GPS: ICMPAP: INAFOR: INC:    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |

![100_image_1.png](100_image_1.png)

| INIFOM:                                                                                                                                                                                       | Institute Nicaraguense de Fomento Municipal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| INSS:                                                                                                                                                                                         | Institute Nicaraguense de Seguridad Social                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| IPSM:                                                                                                                                                                                         | Institute de Prevision Social Militar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| JID:                                                                                                                                                                                          | Junta Interamericana de Defensa                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| MARENA:                                                                                                                                                                                       | Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| MEDE:                                                                                                                                                                                         | Ministerio de Economfa y Desarrollo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| MEDRETE:                                                                                                                                                                                      | Ejercicios Medicos en el marco de los ejercicios nuevos horizontes del Ejercito Sur de las Fuerzas Armadas Norteamericanas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| MGS:                                                                                                                                                                                          | Marina de Guerra Sandinista Ministerio de Hacienda y Credito Publico                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| MHCP: MIDEF: MIFIC: MINSA: MITRAB: NIM: ODECA: OEA: QMS: ONU: OPS: OSN: PA: PDH: PIP: PNUD: RAAN: RAAS: REMJA: RN: SICA: SICAP: SICOFM: SIGFA: SIM: SINAPRED: SNAP: TGF: TIAR: TIC: UAM: UHR: | Ministerio de Defensa Ministerio de Fomento, Industrie y Comercio Ministerio de Salud Ministerio del Trabajo Normativa Interna Militar Organization de Estados Centroamericanos Organizacion de Estados Americanos Organizacion Mundial de la Salud Organizacion de Naciones Unidas Organizacion Panamericana de la Salud Oficina de Seguridad Nacional Piloto Aviador Polftica de Desminado Humanitario Programa de Inversion Publica Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo Region Autonoma del Atlantico Norte Region Autonoma del Atlantico Sur Conferencia de los Ministros de Justicia de las America Resistencia Nicaraguense Sistema de la Integration Centroamericana Sistema Centroamericano de Areas Protegidas Sistema de Cooperation de las Fuerzas Aereas Americanas Sistema Integrado de Gestion Financiera y Auditoria Servicio de Inteligencia Militar Sistema Nacional de Atencion y Prevention contra Desastres Sistema Nacional de Areas Protegidas Tropas Guardafronteras Tratado Interamericano de Asistencia Reciproca Sistemas de Tecnologfas de Information y Comunicacion Universidad Americana Unidad Humanitaria de Rescate |

| UNESCO:   | Organization para la Education, la Ciencia y la Cultura de las Naciones Unidas              |
|-----------|---------------------------------------------------------------------------------------------|
| UNO:      | Union Nacional Opositora                                                                    |
| URACCAN:  | Universidad de las Regiones Autonomas de la Costa Caribe y del Atlantico Norte de Nicaragua |
| UXO:      | Objeto no explosionado                                                                      |
| ZCIT:     | Zona de Convergencia Intertropical                                                          |

| a.C.:    | antes de Cristo                      |
|----------|--------------------------------------|
| A.N.:    | Asamblea Nacional                    |
| Arto.:   | Articulo                             |
| C.:      | Celsius                              |
| Ctes.:   | Corrientes                           |
| d.C.:    | despues de Cristo                    |
| Inf.:    | Infanteria                           |
| km.:     | kilometre                            |
| mm.:     | milimetros                           |
| mmc.:    | milfmetros cubicos                   |
| msnm.:   | milimetros sobre el nivel del mar    |
| n°:      | numero                               |
| p.:      | pagina                               |
| R.:      | Rfo                                  |
| TM.:     | Toneladas Metricas                   |
| Transf.: | Transferencia                        |
| US$:     | Dolares de Estados Unidos de America |
| V.:      | Volcan                               |

![102_image_0.png](102_image_0.png)

![102_image_1.png](102_image_1.png)

## Abreviaturas

Expresamos nuestro agradecimiento por su importante apoyo:

![103_image_0.png](103_image_0.png)

## A Las Instituciones Nacionales Y Sus Representantes.

Poder Legislative, PoderEjecutivo, Poder Judicial, Poder Electoral, comunidades indigenas, alcaldias municipales, organismos no gubernamentales, autoridades religiosas, partidos politicos, lideres comunales, organizaciones estudiantiles, medios de comunicacion social, empresarios, productores, comerciantes, y ![103_image_1.png](103_image_1.png)

## A Los Colaboradores Internacionales

```
  De manera especial agradecemos por su
apoyo al Programa de las Naciones Unidas
para el Desarrollo (PNUD). Particularmente,
    destacamos la valiosa colaboracion del
      senor Jorge Chediek, Representante
        Permanente de este organismo en
                             Nicaragua.

    Doctor Rodrigo Atria, Ministerio de
                    Defensa de Chile.
Doctora Margaret Daly Hayes, experta
                         international.
             Doctor Juan Rial, experto
                          internacional
      Doctor Tom Bruneau, Center for
       Civil Military Relations, CCMR.
     Agenda de Estados Unidos para
      el Desarrollo Internacional, AID.
          Grupo Militar de los Estados
                   Unidos de America.

```

DIRECCION SUPERIOR
Doctor Jose Adan Guerra Pastora Ministro de Defensa General de Ejercito

![104_image_0.png](104_image_0.png)

![104_image_1.png](104_image_1.png)

Moises Omar Halleslevens Acevedo Comandante en Jefe Ejercito de Nicaragua

## Comision Ejecutiva

nciado Felix Alejandro Maradiaga Blandon ter Carlos Arroyo Borgen

| :er Marcela Susana Guevara Ruiz   |
|-----------------------------------|
| iciado Gerardo Bravo Perez        |

General de Brigada Rodrigo Gonzalez Garcia Coronel Inf. DEM Oscar Balladares Cardoza Coronel Inf. DEM Bayardo Rodriguez Ruiz Coronel Inf. DEM Noel Portocarrero Arguello Coronel Inf. DEM Hector Arguello Aguirre

## Comision Tecnica

:er Carlos Arroyo Borgen er Marcela Susana Guevara Ruiz iciado Gerardo Bravo Perez Teniente Coronel Inf. DEM Jose David Zelaya Talavera Teniente Coronel Inf. DEM Francisco Barbosa Miranda Teniente Coronel Inf. DEM Juan Ramon Morales Quintero Teniente Coronel Inf. DEM Donald Arias Lopez Teniente Coronel Inf. DEM Osman Pavel Corea Aguilera Mayor Inf. DEM Orlando Palacios Navarrete

## Comision De Estilo

iciado Felix Alejandro Maradiaga Blandon ciado Roberto Jose Cajina General de Brigada Rodrigo Gonzalez Garcia Teniente Coronel Inf. DEM Francisco Barbosa Miranda Mayor Inf. DEM Orlando Palacios Navarrete

# Colaboradores

| Doctor Luis Alberto Urbina                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Presidencia de la Republica                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Doctor Manuel Gutierrez Sub Comisionado Fernando Gutierrez Doctor Mauricio Herdocia Sacaza Doctora Miriam Vasquez Gonzalez Licenciado Mario Rodriguez Castillo Licenciado Silvio Diaz Murillo Licenciada Ingrid Lopez Licenciado Mario Roa Tapia Licenciado Cesar Suazo Robleto Licenciada Violeta Malespin Lopez | Corte Suprema de Justicia Ministerio de Gobernacion Ministerio de Reladones Exteriores Ministerio de Relaciones Exteriores Ministerio de Relaciones Exteriores Ministerio de Defensa Ministerio de Defensa Ministerio de Defensa Ministerio de Hacienda y Credito Publico Ministerio de Education Cultura y Deportes Ministerio de Ambiente y de los Recursos Naturales Ministerio de Ambiente y de los Recursos Naturales Institute Nicaraguense de Seguridad Social Institute Nicaraguense de Estudios Territoriales Institute Nicaraguense de Estudios Territoriales Institute Nacional de Estadisticas y Censos SINAPRED Historiador Consultor |
| Licenciado Jose S. Mendoza Doctor Mateo Guerrero Licenciado Angel Ramirez Gomez Ingeniero Gonzalo Medina Perez Ingeniero Luis Zuniga Licenciado Danilo Salinas Doctor Julio Icaza Gallard Doctor German Romero Vargas Licenciado Luis Alberto Alaniz                                                              |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |

## Ejercito De Nicaragua

Coronel Inf. DEM Oscar Mojica Obregon Capitan de Navio DEMN Juan Estrada Garcia Coronel Inf. DEM Adolfo Zepeda Martfnez Coronel Inf. DEM Marvin Corrales Rodriguez Coronel PA DEMA Jorge Miranda Jaime Coronel Inf. DEM Leonardo Guatemala Palacios Coronel Inf. DEM Victor Boitano Coleman Coronel Inf. DEM Evertz Aleman Lara Coronel Inf. DEM Silvio Palacios Baca Coronel Inf. DEM Spiro BassyAguilar Coronel Inf. DEM Jose Herminio Escoto Garcia Coronel Inf. DEM Ronaldo Velasquez Benavides Coronel Inf. DEM Otilio Martinez Gonzalez

| Coronel Inf. DEM Mario Perezcassar Pereira Coronel Inf. DEM Luis Corea Pino Coronel Inf. DEM Rodolfo Velasquez Gutierrez Capitan de Navio DEMN Roger Gonzalez Diaz Tnte. Coronel PA DEMA Manuel Lopez Garcia Tnte. Coronel Inf. DEM Salvador Gutierrez Bushting Tnte. Coronel Inf. DEM Juan Ramon Munguia Hernandez Tnte. Coronel Inf. DEM Flavio Bravo Ramirez Tnte. Coronel Inf. DEM Jorge Tinoco Fonseca Capitan de Fragata Manuel Mora Ortiz Tnte. Coronel Inf. DEM Juan Jose Membreno Lopez Tnte. Coronel Inf. DEM Rogelio Flores Ortiz Tnte. Coronel Inf. DEM Bayardo Orozco Vanegas Tnte. Coronel Inf. DEM Walner Molina Perez   |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

Coronel Inf. DEM Ricardo Sanchez Mendez

# Consultores

![106_Image_0.Png](106_Image_0.Png)

enciado Javier Melendez Quinonez Ministerio de Defensa enciado Roberto Jose Cajina enciado Alberto Machado enciado Wilmar Cuarezma Ministerio de Defensa Ejercito de Nicaragua Ejercito de Nicaragua CORRECCION DE ESTILO
Licenciado Francisco Arellano Oviedo

| enciada Hazel Garay snciado Alfonso Rodriguez Perez jnciado Henry Campos Sequeira snciada Yadira Zuniga snciada Tesla Magaly Rizo snciada Maria Soledad Cerros                                                                                                                                                                                                                                             | APOYO TECNICO Ministerio de Defensa Ministerio de Defensa Ministerio de Defensa Ministerio de Defensa Ministerio de Defensa Ministerio de Defensa Ministerio de Defensa Ministerio de Defensa Ministerio de Defensa Ejercito de Nicaragua Ejercito de Nicaragua Ejercito de Nicaragua Ejercito de Nicaragua PNUD PNUD PNUD CEEN CEEN CEEN   |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| snciada Nidia Ruiz Lopez lora Arely del Carmen Rivas Gonzalez iora Ivania Lopez Corrales yor Inf. Miriam Morales Castillo yor de Inf. DEM Alvaro Ibarra Castellon yorde Inf. Sebastian Gutierrez Aguirre snciada Silvia Yahoska Castro Galeano jnciado Felipe Molina Chow snciada Ayra Marina Diaz snciada Maria Jose Ordenana sniero Carlos Hurtado Cabrera 3nciada Belinda Loaisiga jnciada Maro Marenco |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |

## Diseno Y Diagramacion

Licenciada Vanesa Arriaza Juan Jose Moreno Baez

## Fotografias

Direction de Comunicacion Social y Protocolo, Ministerio de Defensa Direccion de Relaciones Piiblicas y Exteriores, Ejercito de Nicaragua Centra de Historia Militar, Ejercito de Nicaragua '""
Institute Nicaragiiense de Estudios Territoriales Comision Nacional de Desminado Institute Nicaraguense de Turismo La Prensa

## Leyes

![107_Image_0.Png](107_Image_0.Png)

Constitution Politica de la Republica con las reformas de 1995 Ley n. ° 44, Ley de Emergencia.

Ley n. ° 181, Codigo de Organization, Jurisdiction y Prevision Social Militar.

Ley n. ° 290, Ley de Organization, Competencia y Procedimientos del Poder Ejecutivo, del 27 marzo 1998, publicado en La Gaceta no. 102 del 3 junio 1998.

Ley n. ° 337, Ley Creadora del Sistema National de Prevention, Mitigation y Atencion de Desastres y su Reglamento.

Ley n. ° 339, Ley de Transporte Acuatico.

Ley n. ° 420, Ley de Espacios Maritimos de Nicaragua.

Ley n. ° 445, Ley del Regimen de propiedad comunal de los pueblos indigenas y comunidades etnicas de las regiones autonomas de la Costa Atlantica de Nicaragua y de los rlos Bocay, Coco, Indio y Mai'z.

Ley de la Division Politica Administrativa.

Ley sobre caracterfsticas y uso de los Simbolos Patrios, del 25 de agosto de 1971.

Ley Orga" nica de Tribunales.

Ley n.° 510, Ley de Armas.

Decreto 71-98, Reglamento de la Ley 290. Reformas e incorporaciones al Reglamento de la Ley 290, Decreto 118-2001, aprobado el 17 de diciembre del 2001, publicado en La Gaceta n. ° 1 del 2 de enero del 2002.

Decreto 55-95, Reglamento Estatutario del Institute de Prevention Social Militar.

## Libros De La Defensa Nacional

Argentina Brasil Chile Canada Estados Unidos de America Ecuador Espafia Guatemala Sudafrica

## Documentos Generales

Atlas Basico llustrado Nicaragua y el mundo. Maste Overieva Suecia. EPADISA.

Revision Cientlfica Dr. Jaime Incer Barquero. Managua, Nicaragua. 1993.

Conferencias del Primer Curso de Defensa y Seguridad Democratica. Ministerio de Defensa, Ejercito de

![108_image_0.png](108_image_0.png)

Nicaragua y Universidad para la Paz. Abril de 2001.

Enciclopedia de Nicaragua. Tomo I y II. Editorial Oceano. Colaboraciones de: Jaime Incer, Jorge Eduardo Arrellano, Mario Rizo y Frances Kinloch Tijerino.

National Strategy For Homeland Security. Office of Homeland Security Department. Julio de 2002.

Programa de Limitation y Control de Armamentos en Centroamerica para alcanzar el Balance Razonable de Fuerzas y Fomentar la Estabilidad, Confianza Mutua y la Transparencia.

Tratado Marco de Seguridad Democratica en Centroamerica. Suscrito en San Pedro Sula, Honduras, el 15 de septiembrede1995.

## Documentosinternos

MINISTERIO DE DEFENSA / EJERCITO DE NICARAGUA
Lineamientos Generales de la Politica de Defensa. Equipo Asesor para la elaboracion Polftica de Defensa de Nicaragua. Managua. 2002.

Fundamentos para la Elaboracion de la Politica de Defensa de Nicaragua. Equipo Asesor para la Formulaci6n de la Polftica de Defensa de Nicaragua.

Programa de Modernization del Ministerio de Defensa 2002-2007. Consejo Tecnico.

Analisis Estrate'gico de la Narcoactividad en Nicaragua. Secretaria General.

Programa de Action Integral Contra las Minas Antipersonal. Comision Nacional de Desminado.

## Bibliografia

Auel, Heriberto Justo. Las Poli'ticas de Defensa en el Proceso de Integration Continental. Institute de Estudfo* !,
Estrategicos de Buenos Aires. Research and Education in Defense and Security Studies Seminar (REDES).

National Defense University, Brasilia, Brasil, Agosto de 2002.

Barrachina, Carlos. La Participation de Civiles en los Ministerios de Defensa. Washington DC. 2003. Pon preparada para el II Congreso de Ciencia Politica Latinoamericana. Mexico, D.F. Universidad de QuintanaRMS
1 de octubre del 2004.

Diamint, Rut. Editors. Control Civil y Fuerzas Armadas en las nuevas democracies latinoamericanas.

Universidad Torcuati Di Telia. Argentina. 1999.

Goodman. Louis W.: Relaciones entre civiles y militares en la era posterior a la guerrafrfa. USIS, vol.2, n.°

![109_image_0.png](109_image_0.png)

3, Julio de 1997.

Holzmann, Guillermo. Polftica De Defensa: Notas Para Su Definition Teorica E Implementation Practice.

Research and Education in Defense and Security Studies Seminar (REDES). National Defense University, Brasilia, Brasil, agosto de 2002.

Huntington, Samuel P. El Soldado y el Estado, teorla y polftica de las relaciones civico militares. Grupo Editor Latinoamericano. Trad. Cristina Pifia. Buenos Aires, 1995.

Kugler, Richard y Frost Ellen, editores. The Global Century, Globalization and National Security, vol.

1. Institute for National Strategic Studies. National Defense University Press, Washington DC, 2001.

Maradiaga, Felix. Participation Civil en la Modernization del Sector Defensa. Revista Mirador de Seguridad, Institute de Estudios Estrategicos y Politicas Publicas. Abril de 2004. p.p. 14-17. Febrero de 2004.

. Consolidation Democratica y Relaciones Civiles Militares en Nicaragua: Una aproximacion desde el Ministerio de Defensa. Research and Education in Defense and Security Studies Seminar (REDES). National Defense University, Brasilia, Brasil, agosto de 2002.

. Best Practices on Disarmament: The Nicaraguan Experience on Anti-Personnel Landmines.

Documento Oficial de la V Conferencia de Ministros de Defensa de las Americas. Santiago de Chile, noviembre de 2002.

. Contribution al analisis de la relation entre Defensa y Desarrollo en Centroamerica.

Ministerio de Defensa. Septiembre de 2004.

Melendez Quinonez, Javier. El Gasto de Defensa en Nicaragua: La Toma de Decisiones en la Asignacion de Recursos. National Democratic Institute. (NDI) / Centra de Estudios Estrategicos (CEEN). Nicaragua.

. Los escenarios institucionales de la defensa nacional en Nicaragua. National Democratic Institute. (NDI) - Centra de Estudios Estrategicos de Nicaragua. (CEEN). Nicaragua. 2000.

Perez, Orlando. An Analysis of U.S. Strategic Policies in Central America and their Impact on Civil-Military Relations. Research and Education in Defense and Security Studies Seminar (REDES). National Defense University, Brasilia, Brasil, agosto de 2002.

Petrei, Humberto. Presupuesto y control: pautas de reforma para America Latina, Washington D.C. Banco Interamericano de Desarrollo. 1997.

Serrano, Monica. Economia y seguridad: Regulation del gasto en seguridad en America latina en los noventa.

La cuestion Cfvico - Militar en las Nuevas Democracias de America Latina, Buenos Aires, Universidad Torcuato Di Telia. 1997.

Universidad Torcuato di Telia. La cuestion cfvico-militar en las nuevas democracias de America Latina, Buenos Aires, Rut Diamint. 1997.

## Instituciones

Presidencia de la Republics Corte Suprema de Justicia Ministerio de Gobernacion Ministerio de Relaciones Exteriores Ministerio de Hacienda y Credito Publico Ministerio de Education, Cultura y Deportes Ministerio Agropecuario y Forestal Ministerio del Ambiente y de los Recursos Naturales Institute Nicaragiiense de Seguridad Social Institute Nacional de Estadfsticas y Censos Institute Nicaragiiense de Estudios Territoriales Policfa Nacional Secretaria de la Juventud

## Creditosdeartlculos

*EI Estado de Nicaragua. Formation del Estado Nacion. Compilation elaborada por Francisco Barbosa Miranda, revisada y corregida por German Romero Vargas.

Fuentes consultadas Acufia Ortega, Victor Hugo. Artesanos, Obreros y Nacion en Centroamerica en el Pen'odo Liberal (1870-1930).

Revista de Historia n. ° 2 Edicion Especial, IHNCA-UCA, Managua, Nicaragua.1992-1993.

Bradford Burns, E. Patriarcas y Pueblo: El Surgimiento de Nicaragua 1798-1858. Talleres de Historia, Cuaderno n.° 5, IHN. Managua, Nicaragua. Abril 1993.

Barbosa Miranda, Francisco. El Ejercito y su papel en la Sociedad Nicaragiiense durante el Regimen de Jos6 Santos Zelaya 1893-1909. Tesis de Maestrfa UCR, San Jose, Costa Rica 2000 (inedita).

Dospital, Michelle. La Construction del Estado Nacional en Nicaragua: El Proyecto Sandinista (1933-1934).

Revista de Historia n. ° 2 Edicion Especial, IHNCA-UCA, Managua, Nicaragua. 1992-1993.

Esgueva Gomez, Antonio. Conflictos y Paz en la historia de Nicaragua. Taller de Historia n. ° 7IHNCA.

![111_image_0.png](111_image_0.png)

Managua, Nicaragua. 1999.

Gobat, Michel, Against the Bourgeors, Spirit: The Nicaraguan Elite Ander U. S Imperialism, 1910-1934 (tesis manuscrita) University of Chicago, Illinios, 1998.

Kinloch Tijerino, Frances. Editora. Nicaragua en busca de su identidad. IHN-UCA-PNUD. Managua, Nicaragua.

1995.

Perez Brignoli, Hector. Breve Historia de Centroamerica. Alianza Editorial, S. A. Madrid, Espafia. 1985.

Romero Vargas, German. Historia de Nicaragua Tomos I y II. Ministerio de Education. Managua, Nicaragua.

1991.

Serrano Caldera, Alejandro. Entre la Nacion y el Imperio. Editorial Vanguardia. Managua, Nicaragua. 1988.

Taracena Arriola, Arturo. Etnicidad, estado y nacion en Guatemala, 1808 -1944, vol. I. Guatemala, 2002.

Vannini, Margarita (ed), Encuentros con la historia. Managua 1995.

Vargas, Oscar Rene. La Revolution que inicio el progreso (Nicaragua 1893-1909). Centra de Investigation y Desarrollo ECOTEXTURA. Managua, Nicaragua. 1990.

Walter, Knut. The regime of Anastasio Somoza, 1936 -1956, The University of North Carolina Press, 1993.

Wolfe, Justin. Rising from the Ashes: Comunity, Ethnicity and nation - State formation in nineteenth - century Nicaragua, (tesis manuscrita, University of California, Los Angeles, California, 1999)
Wortman, Miles L. Goberment and Society in Central America, 1680 -1840, Columbia University Press, New York, 1982.

**0rigen de la Poblacion e identidad nacional. Compilation elaborada por Felix Alejandro Maradiaga Blandon, revisada y corregida por German Romero Vargas.

## Fuentes Consultadas

Maradiaga, Felix Alejandro Literature y Construction de la Identidad Nacional. Monograffa del Curso Latin American Art and Society. University of Mobile. Diciembre 1993.

Romero Vargas, German. Las sociedades del Atlantico de Nicaragua en los siglos XVII y XVIII, citado en
"Enciclopedia de Nicaragua". Tomo I, Editorial Oceano, Espafia.

Romero Vargas, German. Las Estructuras Sociales de Nicaragua en el Siglo XVIII. Citado en "Enciclopedia de Nicaragua", Tomo I. Editorial Oceano, Espafia.

***Ejercito de Nicaragua. Antecedentes. Elaborado por Francisco Barbosa Miranda.

Fuentes Consultadas Alvarez Montalvan, Emilio. Las Fuerzas Armadas en Nicaragua: Sinopsis Historica 1821-1994. Edicion JEA.

Managua, Nicaragua. 1994.

Barbosa Miranda, Francisco. El Ejercito de Nicaragua una institution profesional. Articulo ine"dito. Managua, Nicaragua. 2003.

Cajina, Roberto J. Transition Polltica y Reconversion Militaren Nicaragua 1990-1995. CRIES. Managua, Nicaragua. 1996.

Guzman, Luis Humberto. Polfticos en Uniforme. Institute Nicaragiiense de Estudios Socio Polfticos. Managua.

1992.

Ortega Saavedra, Humberto. Nicaragua: Revolution y Democracia. Editorial Mexicana. 1992.

## Documentos

Estatuto Fundamental de la Republica de Nicaragua.

Constitution Politica de la Republica de Nicaragua, 1987.

Ley 75, Ley de Organization Militar del Ejercito Popular Sandinista, del 27 de diciembre de 1989, publicada en La Gaceta n.° 39 del 23 de febrero de 1990. Ley creadora de los grados de honor, cargo y grades militares. Decreto n.° 429 del 17 de mayo de 1980. Publicado en La Gaceta n.° 128 del 7 de junio de 1980 Decreto n.° 53 de la Junta de Gobierno de Reconstruccion Nacional, del 22 de agosto de 1979, Creadon del Ejercito Popular Sandinista, Publicado en La Gaceta n.° 12 de 18 de septiembre de 1979.

Decreto n.° 1,105 de la Junta de Gobierno de Reconstruccion Nacional, del 20 de septiembre de 1982. Dia del Ejercito Popular Sandinista, publicado en La Gaceta n.° 227 del 29 de septiembre de 1982.

~i-Decreto n.° 54 de la Junta de Gobierno de Reconstruccion Nacional, sobre la Creadon de las Milicias Populares Sandinistas. ;$
Plantillas de la Estructura del EPS. 1980-1989. Centra de Historia Militar.

## Publicaciones Periodicas

Coleccion Revista Segovia, numeros 1 al 40, Organo Oficial de la Direction Polftica Central del Ejercito Popular Sandinista. 1985-1989.

Libras de Preparation Politica para jefes, oficiales, clases y soldados del Ejercito Popular Sandinista. 19801989.

Memorias del Ejercito de Nicaragua 1995-2004.

Revista Ejercito Defensa Nacional, numeros 1 al 20, Organo Oficial del Ejercito de Nicaragua. 2001-2005.

## Lineamientos Generales De La Politica De Defensa Nacional

![114_Image_0.Png](114_Image_0.Png)

I Anexonumeral:
Leyes directamente vinculadas con la Defensa Nacional I Anexo numero 2:
Otras leyes relacionadas con la Defensa Nacional I Anexo numero 3:
Tratados y convenciones internacionales I Anexo numero 4:
Principios que caracterizan las Operaciones de Mantenimiento de la Paz I Anexo numero 5:
Empleo de la UHR - CFAC Nicaragua 9 Anexo numero 6:
Atribuciones de la Comision Nacional de Desminado I Anexo numero 7:
Raises u organismos internacionales que se incorporan como donantes al Programa de Desminado de Nicaragua a partir de 1996 9 Anexo numero 8:
Instrumentos de cooperation interinstitucional I Anexo numero 9 Tratados, Convenios y Protocolos Derecho Internacional Humanitario

## Fuerzasde La Defensa

I Anexo numero 10 Equivalencias de la jerarquia militar

numero 1

![115_image_0.png](115_image_0.png)

Leyes dlrectamente **vinculadas con la Defensa Nacional**

| Leyes dlrectamente vinculadas con la Defensa Nacional                                                                                           |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                     |    |          |    |            |    |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----|----------|----|------------|----|
| Leyes                                                                                                                                           | Fecha de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                     |    |          |    |            |    |
|                                                                                                                                                 | promulgacion                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Breve descripcion u objeto de ley                                                                                                                                                   |    |          |    |            |    |
| Constitucion Politica de la                                                                                                                     | En el Arto 1. Establece los principios fundamentales de                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                     |    |          |    |            |    |
| Republica de Nicaragua y                                                                                                                        | la nacion Nicaragiiense en cuanto a su independencia,                                                                                                                                                                                                                                                                                               |                                                                                                                                                                                     |    |          |    |            |    |
| sus reformas.                                                                                                                                   | soberam'a e Integridad territorial. En el Arto 2. Regula que la soberam'a nacional reside en el pueblo. En el ti'tulo V, Defensa Nacional (Arto. 92 al 97), Establece la naturaleza, caracter, del Ejercito de Nicaragua y su subordination al Presidente de la Republica en su caracter de Jefe Supremo o a traves del ministerio correspondiente. |                                                                                                                                                                                     |    |          |    |            |    |
| Ley 44, Ley de Emergencia                                                                                                                       | 19deoctubrede1988.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Regula el estado de emergencia en caso de guerra, cuando asi lo demande la seguridad de la nacion, las condiciones economicas o en caso de catastrofe nacional.                     |    |          |    |            |    |
| Ley                                                                                                                                             | 181,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | Codigo                                                                                                                                                                              | de | 2        | de | septiembre | de |
| Organizacion, Jurisdiccion y                                                                                                                    | Regula la organizacion, Jurisdiccion y prevision social                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                     |    |          |    |            |    |
|                                                                                                                                                 | 1994                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | militar del Ejercito de Nicaragua, asf como sus funciones y misiones en cumplimiento de la Constitucion Politica,                                                                   |    |          |    |            |    |
| Prevision Social Militar y la Normativa Interna Militar.                                                                                        | 2dejuniode1998.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | Establecen las funciones y la estructura del Ministerio de                                                                                                                          |    |          |    |            |    |
| Ley                                                                                                                                             | 290,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | Ley                                                                                                                                                                                 | de | Defensa. |    |            |    |
| Organizacion, Competencia y Procedimiento del Poder Ejecutivo y su reglamento (Decretal 18-2001). Ley 337, Ley creadora del Sistema Nacional de | 7 de abril de 2000.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | Regula las actuaciones de las instituciones del Sistema Nacional de Prevencion, Mitigacion y Atencion de Desastres y emergencias causadas por fenomenos naturales o antropogenicos. |    |          |    |            |    |
| Prevencion,                                                                                                                                     | Migration                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | y                                                                                                                                                                                   |    |          |    |            |    |
| Atencion de Desastres y su reglamento.                                                                                                          |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                     |    |          |    |            |    |

| 399, Ley de Transporte                                                                                                                                                              | 3                      | de                                                                                                                                                                                                          | septiembre   | de                                                           | Establece las fundones de polici'a marftima, lacustre y   |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------|--------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|
| Acuatico.                                                                                                                                                                           | 2001.                  | fluvial de la Fuerza Naval del Ejercito para resguardar la soberan fade espacios maritimos.quereconoce el Derecho Interne de Nicaragua y el Derecho International.                                          |              |                                                              |                                                           |
| Ley 420, Ley de Espacios                                                                                                                                                            | 22 de marzo del 2003.  | Establece los espacios maritimos del Estado de Nicaragua (delimitation de su anchura y limites exteriores) que                                                                                              |              |                                                              |                                                           |
| Marftimos de Nicaragua.                                                                                                                                                             |                        | abarcan todas las zonas permitidas por el Derecho Internacional del Mar y en concordancia con el mismo.                                                                                                     |              |                                                              |                                                           |
| Ley 240, Ley de control                                                                                                                                                             | 20                     | de                                                                                                                                                                                                          | noviembre de | Regula las actividades de control y sancion sobre el trafico |                                                           |
|                                                                                                                                                                                     | 1996.                  | ilegal de personas por el territorio nacional.                                                                                                                                                              |              |                                                              |                                                           |
| del                                                                                                                                                                                 | tra~fico               | de migrantes                                                                                                                                                                                                |              |                                                              |                                                           |
| ilegales y sus reformas e incorporaciones.                                                                                                                                          | 15deabrilde1999.       | Regula la funcion del Estado en el enfrentamiento, control, fiscalizacion y juzgamiento a la narcoactividad y los delitos conexos a la misma. Asfmismo crea el Consejo Nacional de lucha contra las Drogas. |              |                                                              |                                                           |
| Ley                                                                                                                                                                                 | 285,                   | Ley                                                                                                                                                                                                         | de           |                                                              |                                                           |
| estupefacientes , sicotropicos y otras sustancias controladas; lavado de dinero y actives provenientes de actividades ilfcitas y su reglamento y anexos. Ley 510, Ley especial para | 25 de febrero de 2005. | Regula la creation del registro nacional de armas de                                                                                                                                                        |              |                                                              |                                                           |
| el control y regulation de                                                                                                                                                          |                        | fuego, clasifica las armas, establece la tenencia y uso                                                                                                                                                     |              |                                                              |                                                           |
| armas de fuego, municiones                                                                                                                                                          |                        | de armas del Ejercito y la Polici'a, asi mismo norma la compra, venta y destruction de armas propiedad del                                                                                                  |              |                                                              |                                                           |
| y                                                                                                                                                                                   | explosives             | y                                                                                                                                                                                                           | otros        |                                                              |                                                           |
| materiales                                                                                                                                                                          | relacionados           | y                                                                                                                                                                                                           |              |                                                              |                                                           |
| su reglamento.                                                                                                                                                                      |                        | Ejercito de Nicaragua, la Polici'a Nacional y el Sistema Penitenciario.                                                                                                                                     |              |                                                              |                                                           |

![116_image_0.png](116_image_0.png)

| Otras leyes relacionadas con la Defensa Nacional                                                          |                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                                                                       |                     |                                                          |                                                              |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------|----------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------|
| Leyes                                                                                                     | Fecha de                                                                                                                                                                                                                  |                                                                                                                                                                                                                                                       |                     |                                                          |                                                              |
| promulgacion                                                                                              | Breve description u objeto de ley                                                                                                                                                                                         |                                                                                                                                                                                                                                                       |                     |                                                          |                                                              |
| Ley                                                                                                       | de                                                                                                                                                                                                                        | Division                                                                                                                                                                                                                                              | Politica            | 6 de octubre de 1989 y                                   | Establece la division politica del territorio nacional en 15 |
| Administrativa                                                                                            | del                                                                                                                                                                                                                       | pals,                                                                                                                                                                                                                                                 | 22dediciembrede1995 | departamentos, 2 regiones autonomas y 153 municipios.    |                                                              |
| sus reformas y Anexo I,                                                                                   | (Anexo I)                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                       |                     |                                                          |                                                              |
| derroteros municipales. Ley 40 y 261, Ley de Municipios, su reglamento y sus reformas e interpretaciones. | 26deagostode1997.                                                                                                                                                                                                         | Regula la organization y competencias de los gobiernos locales, estableciendo las atribuciones normativas y funcionales de los consejos municipales y alcaldes como coordinadores de los comites de emergencias en sus circunscripciones respectivas. |                     |                                                          |                                                              |
| Ley 384, Ley de remocion                                                                                  | 17deabrilde2001.                                                                                                                                                                                                          | Establece las normas, disposiciones y acciones de                                                                                                                                                                                                     |                     |                                                          |                                                              |
| de                                                                                                        | naufragios                                                                                                                                                                                                                | y                                                                                                                                                                                                                                                     | su                  | remocion por las autoridades maritimas y la Fuerza Naval |                                                              |
| reglamento.                                                                                               | del Ejercito de Nicaragua cuando ocurriese el naufragio de un buque o artefacto naval en aguas jurisdiccionales de un puerto nicaragiiense.                                                                               |                                                                                                                                                                                                                                                       |                     |                                                          |                                                              |
| Ley                                                                                                       | 28,                                                                                                                                                                                                                       | Estatuto de                                                                                                                                                                                                                                           | la                  | 30 de octubre del 987.                                   | Establecen los derechos, deberes y garantfas de              |
| Autonomfa de las regiones                                                                                 | los habientes de las comunidades de las Regiones Autonomas del Atlantico Norte y Sur de Nicaragua, en                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                                                                       |                     |                                                          |                                                              |
| de la Costa Atlanta de Nicaragua y su reglamento.                                                         | especial el Arto. 14 preceptua que la defensa de la nacion descansa en la fuerza organizada de todo el pueblo y que los habitantes de estas comunidades tienen prioridad en la defensa de la soberania en estas regiones. |                                                                                                                                                                                                                                                       |                     |                                                          |                                                              |
| Ley 228, Ley de la Policfa                                                                                | 23deagostode1996.                                                                                                                                                                                                         | Regula las funciones de la policfa para mantener o                                                                                                                                                                                                    |                     |                                                          |                                                              |
| Nacional y su reglamento.                                                                                 | restablecer el orden interne y la seguridad publica, su estructura organica para el cumplimiento de sus misiones constitucionales y legales y sus principios fundamentales de actuacibn.                                  |                                                                                                                                                                                                                                                       |                     |                                                          |                                                              |
| 6dejuniode1996.                                                                                           | Establece las regulaciones sobre la gestion ambiental, el uso y explotacion racional de los bosques, suelos,                                                                                                              |                                                                                                                                                                                                                                                       |                     |                                                          |                                                              |
| Ley                                                                                                       | 217, Ley                                                                                                                                                                                                                  | General                                                                                                                                                                                                                                               |                     |                                                          |                                                              |
| del medio ambiente y los recursos naturales y su reglamento.                                              | subsuelo, aguas y en general de todos los recursos naturales renovables y no renovables de la naci6n que incluye su flora, fauna, especies y la creation del sistema nacional de areas protegidas. .__                    |                                                                                                                                                                                                                                                       |                     |                                                          |                                                              |

Anexo numero 2 Otras leyes relacionadas con la Defensa Nacional

Anexp numero 3

Tratados y convenciones interinstitucionales

| Tratados y convenciones interinstitucionales LUGARYFECHADE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                |                              |                                            |     |                        |                                            |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|------------------------------|--------------------------------------------|-----|------------------------|--------------------------------------------|
| TRATADO 0 CONVENIO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | SITUACION ACTUAL                                               |                              |                                            |     |                        |                                            |
| SUSCRIPCION                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |                                                                |                              |                                            |     |                        |                                            |
| Tratado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | Interamericano                                                 | de Asistencia Rfo De Janeiro | Deposito de su instrumento de ratification |     |                        |                                            |
| Reciproca (TIAR)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Brasil, septiembre 1947                                        | el 12 de noviembre de 1948.  |                                            |     |                        |                                            |
| Convenio sobre las infracciones y otros Tokio, septiembre 1963                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Deposito de su instrumento de ratificacion                     |                              |                                            |     |                        |                                            |
| actos cometidos a bordo de aeronaves                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | el 22 de noviembre de 1973                                     |                              |                                            |     |                        |                                            |
| Convenio                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | para                                                           | la                           | represion                                  | del | LaHaya, diciembre 1970 | Deposito de su instrumento de ratificacion |
| apoderamiento ilicito de aeronaves                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | el 6 de noviembre del 973                                      |                              |                                            |     |                        |                                            |
| Montreal,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | septiembre Deposito de su instrumento de ratificacion          |                              |                                            |     |                        |                                            |
| 1971                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | el 6 de noviembre de 1973                                      |                              |                                            |     |                        |                                            |
| Convencibn para la represion de actos ilicitos contra la seguridad de la aviacion civil Convention para prevenir y sancionar los Octubre 1972                                                                                                                                                                                                                              | Deposito de su instrumento de ratificacion e!8demarzode1973    |                              |                                            |     |                        |                                            |
| actos de terrorismo configurados en delitos contra las personas y extorsion conexa cuando estas tengan trascendencia international Convencidn sobre la prevention y el ONU-NewYork,                                                                                                                                                                                        | Deposito de su instrumento de ratificacion                     |                              |                                            |     |                        |                                            |
| Diciembre 1973                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | el 10demarzode 1975                                            |                              |                                            |     |                        |                                            |
| castigo de delitos contra las personas internacionalmente protegidas, inclusive los agentes diplomaticos Convention international contra la toma New York, SedeONU,                                                                                                                                                                                                        | Deposito de su instrumento de adhesion el                      |                              |                                            |     |                        |                                            |
| Diciembre 1979                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | 24 de septiembre de 2003.                                      |                              |                                            |     |                        |                                            |
| de rehenes Convention de las Naciones Unidas sobre Montego Bay el derecho del Mar Jamaica, diciembre 1982 Protocolo para la represion de actos ilicitos Montreal, febrero 1988                                                                                                                                                                                             | Deposito de su instrumento de adhesion el 25 de mayo del 2002. |                              |                                            |     |                        |                                            |
| de violencia en los aeropuertos que presten servicio a la aviacion civil international Convenio para la represion de actos ilicitos Roma, marzo 1988 contra la seguridad de la navegacion maritima Convention de las Naciones Unidas Viena Austria, diciembre Ratificada el 5 marzo de 1990.1988 contra el tra"fico ilicito de estupefacientes y sustancias psicotropicas. |                                                                |                              |                                            |     |                        |                                            |

| Guatemala                                                                                                                                                                                          | Deposito de su instrumento de ratification eM deagostode1996     |                                                                                                                               |                                            |                                            |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------|--------------------------------------------|
| Octubre 1993                                                                                                                                                                                       |                                                                  |                                                                                                                               |                                            |                                            |
| Convenio Constitutive de la Comision Centroamericana permanente para la eradication de la production, trafico, consume y uso ilicito de estupefacientes y sustancias psicotropicas (CCP) Guatemala | Deposito de su instrumento de ratification e!25deenerode1995     |                                                                                                                               |                                            |                                            |
| Octubre 1993                                                                                                                                                                                       |                                                                  |                                                                                                                               |                                            |                                            |
| Convenio                                                                                                                                                                                           | constitutive                                                     | del                                                                                                                           | Centra                                     | de                                         |
| Coordination                                                                                                                                                                                       | para la                                                          | Prevention en                                                                                                                 |                                            |                                            |
| Desastres Naturales en America Central (CEPREDENAC) Tratado Marco de Seguridad en San                                                                                                              | pedro                                                            | sula,                                                                                                                         | Deposito de su instrumento de ratification |                                            |
| Centroamerica                                                                                                                                                                                      | honduras Diciembre 1995                                          | el 1 de agosto 1996, vigente desde el 26 dediciembrede1997. Deposito de su instrumento de ratification el 5 de Julio del 999. |                                            |                                            |
| Panama Julio 1997                                                                                                                                                                                  |                                                                  |                                                                                                                               |                                            |                                            |
| Convenio                                                                                                                                                                                           | Centroamericano                                                  | para                                                                                                                          | la                                         |                                            |
| prevention y la represion de los delitos de lavado de dinero y de activos, relacionados con el trafico ilicito de drogas y delitos conexos                                                         | Deposito de su instrumento de ratification                       |                                                                                                                               |                                            |                                            |
| Santo Domingo Republica Dominicana Noviembre 1997                                                                                                                                                  | el 5 de Julio del 999.                                           |                                                                                                                               |                                            |                                            |
| Convenio                                                                                                                                                                                           | entre                                                            | Centroamerica                                                                                                                 | y                                          |                                            |
| Republica Dominicana para la prevention y la represion de los delitos de lavado de dinero y de activos, relacionados con el trafico ilicito de drogas y delitos conexos OEA, Noviembre 1997        | Deposito de su instrumento de ratification e!9denoviembrede1999. |                                                                                                                               |                                            |                                            |
| Convention                                                                                                                                                                                         | Interamericana                                                   | contra                                                                                                                        | la                                         |                                            |
| fabrication y trafico ilicito de armas de fuego, municiones, explosives y otros materiales relacionados Convenio international para la represion ONU, New York                                     | Deposito de su instrumento de ratification                       |                                                                                                                               |                                            |                                            |
| de los atentados terroristas cometidos con Diciembre 1997                                                                                                                                          | eM7deenerode2003.                                                |                                                                                                                               |                                            |                                            |
| bombas Convention                                                                                                                                                                                  | Interamericana                                                   | para                                                                                                                          | la                                         | Deposito de su instrumento de ratificacion |
| Guatemala                                                                                                                                                                                          |                                                                  |                                                                                                                               |                                            |                                            |
| transparencia en la adquisicion de armas                                                                                                                                                           | el 6 de mayo de 2003.                                            |                                                                                                                               |                                            |                                            |
| Junio 1999                                                                                                                                                                                         |                                                                  |                                                                                                                               |                                            |                                            |
| convencionales                                                                                                                                                                                     |                                                                  |                                                                                                                               |                                            |                                            |

![119_image_0.png](119_image_0.png)

| Convenio internacional para reprimir la financiacion del terrorismo                                                                                                                                                                       |                                                 | Deposito de su instrumento de ratification el 14 de noviembre de 2002.         |     |        |    |       |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------|-----|--------|----|-------|
|                                                                                                                                                                                                                                           | New York Diciembre 1999 New York Noviembre 2000 |                                                                                |     |        |    |       |
| Convencion                                                                                                                                                                                                                                | de                                              | la                                                                             | ONU | contra | la |       |
| delincuencia organizada trasnacional                                                                                                                                                                                                      |                                                 | Deposito de su instrumento de ratification el 9 de noviembre de 2002.          |     |        |    |       |
|                                                                                                                                                                                                                                           | Managua Junio 2001                              | Comunicacion                                                                   | de  | EEUU,  | el | 15 de |
|                                                                                                                                                                                                                                           |                                                 | noviembre de 2001 (en vigor a partir de esta fecha conforme a su artfculo 22). |     |        |    |       |
| Acuerdo de Cooperacibn en la elimination del trafico ilfcito por mar y aire entre los gobiemos de Nicaragua y los Estados Unidos de America Convencion interamericana para la prevention y elimination del terrorismo Barbados Junio 2002 |                                                 | Deposito de su instrumento de ratification e(10dejuniode2003.                  |     |        |    |       |

## Anexo Numero 4 Principles Que Caracterfzan Las Operaciones De Mantenimiento De Paz ^M - Legitimidad.

| - Multinacionalidad. - Consentimiento de las partes.   |
|--------------------------------------------------------|

## Wne&O*'

- Neutralidad.

- Imparcialidad.

- Credibilidad.

- Consenso internacional.

- Apoyo incondicional de las partes en conflicto.

- Limitado uso de las fuerzas.

- Adecuadas normativas.

- Negotiation y mediation.

- Transparencia.

- Coordination.

# Principales Funciones Y Tareas De Las Operaciones De Mantenimiento De La Paz

Restablecimiento del orden y la seguridad.

Control del cese del fuego.

Separation de fuerzas beligerantes. Establecimiento de zonas de seguridad.

Elaboraci6n y aplicacion de programas de remocion de minas.

Destruction de armas.

Desmovilizacion de fuerzas regulares o irregulares.

Control de la retirada de tropas.

Asistencia humanitaria.

Establecimiento de nuevas fuerzas policiales.

Supervision de elecciones.

Presencia abierta y diferenciada.

## Funciones De Las Fuerzas De Mantenimiento De La Paz

Supervisar la retirada de tropas, observan el cumplimiento de acuerdos y evitan las violaciones de cese al fuego.

Patrullar zonas desmilitarizadas.

Establecen zonas de amortiguacion entre fuerzas rivales.

Vigilar el mantenimiento del orden y la ley.

Prestar servicios medicos de emergencia.

Ayudar a reasentar a los refugiados.

Apoyar el restablecimiento de actividades civiles normales en zonas asoladas por conflictos.

Limpiar campos minados.

Desarmar las facciones en pugna.

Observar y supervisar el buen desarrollo de elecciones.

Verificar el respeto a los derechos humanos.

Proporcionar socorro humanitario.

Controlar fisicamente las zonas de seguridad fijadas en las operaciones de paz.

Controlar los movimientos de armamento y personal armado en zonas de conflicto.

# Anexo Numero 5 Empleo De La Uhr-Cfac Nicaragua

| n.o                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Evento                               | Actividad desarrollada                                                                                                              | Lugaryfecha                      |       |        |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------|-------|--------|
| Nacionales 1 Terremoto                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                                      | Laguna de Apoyo y                                                                                                                   | ciudad                           | de    |        |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                                      | Masaya. 6 de julio de 2000.                                                                                                         |                                  |       |        |
| 2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Tormenta tropical                    | Comunidad                                                                                                                           | de                               | Villa | Nueva, |
| Keith                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                      | Departamento de Chinandega. 2 de noviembre del 2000.                                                                                |                                  |       |        |
| Busqueda, salvamento y rescate de victimas, elaboration de EDAN preliminar, apoyo en los centres de refugio, atencion medica y sanitaria. Busqueda, salvamento y rescate de personal afectado por las inundaciones, evacuation de personas en riesgos, traslado de abastecimiento de todo tipo, reconocimientos para determiner danos. Busqueda, salvamento y rescate de personas afectadas por inundation de los rfos Wawa y Sisin, Actividades higienico- epidemiologicas, EDAN preliminar. Evacuation de personas afectadas por intensas lluvias, apoyo en los centros de refugio y apoyo para la elaboration del EDAN preliminar. Evacuation de personas en riesgos. |                                      |                                                                                                                                     |                                  |       |        |
| 3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |                                      | Comunidad de Betania, Sisin y Santa                                                                                                 |                                  |       |        |
| Depresion tropical N.55                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |                                      | Martha, municipio de Puerto Cabezas, RAAN. 1 de noviembre del 2001 . Barrios Hugo Chavez, Memorial Sandino y Los Martinez. Managua. |                                  |       |        |
| 4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Onda tropical N. 7                   | 28 de mayo de 2002.                                                                                                                 |                                  |       |        |
| 5                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Intensas lluvias                     | Barrio Hugo Chavez, Managua. 22 de septiembre de 2002.                                                                              |                                  |       |        |
| 6                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Intensas lluvias                     | Evacuation de personas hacia otros centros                                                                                          | Barrio Hugo Chavez, Acahualinca, |       |        |
| de refugio y patrullas de exploration en los                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                      | Los Martinez, Managua.                                                                                                              |                                  |       |        |
| sectores afectados.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |                                      | 21 de mayo de 2003.                                                                                                                 |                                  |       |        |
| Internationales 1 Epidemia                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | de                                   | Charlas profilacticas, abatizacion y fumigation                                                                                     | San Salvador, El Salvador.       |       |        |
| dengue                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | de areas abiertas e intradomiciliar. | 30 de septiembre de 2000.                                                                                                           |                                  |       |        |
| 2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Terremoto                            | Comasagua, El Salvador. 13deenerode2001.                                                                                            |                                  |       |        |
| Busqueda, salvamento y rescate de victimas, organization provisional de albergue, escombreo, EDAN preliminar, atencion medica y sanitaria, charlas antiepidemiologicas y transportation de personas y alimentos via aerea y seguridad. Transportation aerea de todo tipo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                      |                                                                                                                                     |                                  |       |        |
| 3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Terremoto                            | San Miguel, El Salvador. 14 de febrero del 2001                                                                                     |                                  |       |        |

## Anexo Numero 6 Atribuciones Generales De La Comision Nacional De Desminado

Son atribuciones de la Comision Nacional de Desminado:
I Promover el desminado como una de las prioridades humanitarias nacionales.

I Apoyar y dar seguimiento a las polfticas del Programa Nacional de Desminado y supervisar el desarrollo de sus actividades.

I Gestionar la inclusion de programas sociales de rehabilitacidn y reinsertion de las victimas de las minas antipersonal.

I Gestionar la consecuci6n de fondos externos e internos para las actividades de desminado, canalizar los mismos para el Programa Nacional de Desminado a las diferentes entidades ejecutoras, y dar seguimiento a la administration de dichos fondos, asi como distribuir las contribuciones recibidas en materiales y equipos.

I Mantener una base de datos de las actividades relacionadas con el Desminado.

I Preparar estudios sobre los avances del Programa Nacional de Desminado y mantener informada a la Comunidad Intemacional sobre los mismos y coordinar los esfuerzos de obtencion de fondos de la ayuda international y nacional destinados al desminado.

I Recomendar la elaboracidn de estudios, proyectos y dictamenes sobre todo lo relacionado con el desminado.

I Promover polfticas de desarrollo socio-economico que beneficien a las poblaciones nicaraguenses victimas de las minas antipersonal.

9 Proporcionar asesoramiento a los funcionarios gubernamentales y de otras instituciones en lo que se refiere a las funciones de esta Comision.

I Impulsar un programa de difusitin de problemas y peligros de las minas antipersonal asi como brindar information y education preventiva a poblacion rural.

I Apoyar moral y materialmente a los oficiales, clases y soldados de la Unidad Especial de Desminado de Ejercito de Nicaragua que realizan con abnegado y valiente espfritu humanitario y patriotico la riesgosa misidn de librar de minas el territorio nacional.

I Recibir la informacibn pertinente del Ministerio de Defensa sobre la ejecucion del Programa de Desminado en Nicaragua.

# Anexo Numero 7 Raises U Organismos Internationales Que Se Incorporan Como Donantes Al Programa De Desminado De Nicaragua A Partir De 1996

Cooperacion Bilateral con el Programa Nacional de Desminado Humanitario I Reino de Dinamarca, Alemania, Union Europea, Japon, a traves de la Organization de Estados Americanos.

I EE.UU., Francia, Espafia, Inglaterra, Japon, Canada, Noruega, Suecia, Holanda, Alemania, Australia, Argentina y Rusia.

Otros Organismos.

I JICA -Japon (Programa de Barreminas Ligeros).

I Cruz Roja (CICR) Programa de Apoyo con Ambulancias y Campana Educativa de Prevencion, Plan de Serialization.

I Campanas de Prevencion de la OEA, ONU, Centra de Estudios Estrategicos de Nicaragua (CEEN), Cruz Roja Nicaraguense, Movimondo y Accion Medica Cristiana.

## Raises Contribuyentes.

Aportan al PNDH con la supervision intemacional a traves de la Mision de Asistencia a la Remocion de Minas en Centroame'rica. (MARMINCA-JID/OEA), designando a miembros de sus fuerzas armadas.

I Republica de Argentina I Republica Federativa de Brasil ft Republica de Bolivia I Republica de Colombia I Republica de Chile I Republica de Ecuador I Republica de Guatemala I Republica de Honduras I Republica de Peru I Republica de El Salvador I Republica Oriental de Uruguay I Republica Bolivariana de Venezuela.

## Anexo Numero 8 Instrumento De Cooperation Interinstitucional

1. Memorando de Entendimiento, Ministerio de Ambiente y Recursos naturales MARENA, Ejercito de Nicaragua y Sociedad Mundial para la Proteccion Animal WSPA. Objetivo: buscar a mediano plazo, formas de perfeccionar el nivel de concientizacidn y education de la Ciudadania General, asf como suprimir el cruel trdfico ilegal de la fauna silvestre. Firmado en octubre de 1994.

2. Convenio Interinstitucional para la Conservation del Medio Ambiente y el Uso Sostenible de los Recursos Naturales suscrito entre el Ministro del Medio Ambiente y los Recurso Naturales y el Ejercito de Nicaragua Objetivo: elaborar planes anuales y resumenes a fin de aunar esfuerzos, recursos y conocimientos para contribuir a la protection y conservation del medio ambiente y al uso sostenible de los recursos naturales. Elaborar convenios territoriales entre, las comunidades y los Delegados del MARENA y el EPS. Firmado el 29deabrilde1995.

3. Acuerdo para Controlar la Salida Irregular de Productos Nicaragiienses. Direcci6n General de Aduanas, Ministerio de Economia y Desarrollo y EjeVcito de Nicaragua. Objetivo: impedir en la medida de las posibilidades, la fuga de productos nacionales, especialmente materias primas, en forma clandestina.

Firmado el 27 de noviembre de 1995.

4. Convenio de Colaboracibn yApoyo Interinstitucional sobre Vigilancia Pesquera entre el Ministerio de Economia y Desarrollo (MEDE) y el Ejercito de Nicaragua. Objetivo: gestionar la adquisicion de Guardacostas, lanchas rapidas y equipo; elaborar, aprobar e implementar un Plan Trimestral de Vigilancia Pesquera para las costas del Pacifico y Atlanta. Firmado el 27 de febrero de 1996.

5. Convenio de Colaboraci6n entre Universidad Americana y el Ejercito de Nicaragua. Objetivo: definir mecanismos que fortalezcan la coordinaci6n interinstitucional en la busqueda por mejorar la efectividad de los servicios de salud, mediante la formation de medicos, odont6logos y especialistas en el Hospital Militar Alejandro Davila. Firmado el 29 de agosto de 1996.

6. Convenio Interinstitucional para la realizacibn conjunta de Acciones de Salud entre el Ministerio de Salud y el Eje"rcito de Nicaragua. Objetivo: Evaluar anualmente las actuaciones conjuntas realizadas, a fin de efectuar los ajustes t6cnicos-sanitarios y operatives que permitan una mayor eficiencia en las operaciones.

Controlar el cumplimiento de las actividades convenidas y elaborar convenios territoriales entre los SILAIS
y el Ejercito de Nicaragua. Firmado en 1996.

7. Convenio Interinstitucional entre el Ministerio del Ambiente y Recursos Naturales (MARENA), la Asociacidn de Municipios de Nicaragua (AMUNIC), el Institute Nicaragiiense de Fomento Municipal, la Policfa National, El Ejercito de Nicaragua y la Procuraduria General de Justicia. Objetivo: fortalecer y mejorar la Gesti6n ambiental national mediante la participacidn activa de cada una de las instituciones y organizaciones suscriptoras. Firmado el 14 de mayo de 1998.

do l 8. Acuerdo de Cooperacion Caiz Roja Nicaraguense, Ejercitode Nicaragua y Comite' Internacional de la Cruz Roja.

Objetivo: determinar el marco y los terminos en lo que atafie al apoyo prestado por la Cruz Roja Nicaraguense al programa de desminado en el territorio nacional a cargo del EN. Firmado el 11 de junio de 1998.

9. Contrato entre la Universidad Americana (DAM) y el Ejercito de Nicaragua. Objetivo: desarrollar un modelo de colaboracion especffica que culmine en un acuerdo entre el Ejercito de Nicaragua y la Universidad Americana, con el fin de que el Hospital Militar tambien funcione como Hospital Escuela de la Universidad Americana. Firmado el 05 de abril de 1999.

10. Convenio de Colaboracion entre el Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales y el Ejercito de Nicaragua para la Conservation y Proteccion del Medio Ambiente, las Areas protegidas y el uso sostenibie de la Biodiversidad y los Recursos Naturales. Objetivo: fortalecer las capacidades y desarrollar acciones coordinadas para la preservation y rescate del medio ambiente y los recursos naturales. Firmado eM8 de mayo del 999.

11. Addendum al Convenio de Colaboracion y Apoyo Interinstitucional sobre Vigilancia Pesquera entre el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Fomento, Industrie y Comercio y el Ejercito de Nicaragua. Objetivo:
Este Convenio es un Addendum al Convenio entre el Ministerio de Economfa y Desarrollo, actualmente MIFIC, y el Ejercito de Nicaragua, suscrito a los veintisiete dias del mes de febrero de mil novecientos noventa y seis. Firmado el 17 de diciembre de 1999.

12. Acuerdo de Cooperacion y Coordinacion entre la Polici'a Nacional y el Ejercito de Nicaragua en materia de Combate a la Narcoactividad. Objetivo: crear una instancia de Cooperacion de Alto Nivel compuesto por el Ejercito de Nicaragua y la Polici'a Nacional, denominado Centra Nacional de Coordinacion. Para que las decisiones operatives a este Acuerdo, del Centra Nacional de Coordinacion y Puestos de Mando, estaran a cargo de ios respectivos delegados de ambas instituciones. Firmado el 15 de agosto de 2000.

13. Convenio de Colaboracion entre el Institute Nicaraguense de Cultura y el Ejercito de Nicaragua. Objetivo:
establecer las disposiciones en las cuales se basara la relation de colaboracion entre el INC y el Ejercito de Nicaragua, para garantizar la proteccion de los sitios arqueologicos en el territorio nacional. Firmado el 23 de agosto de 2000.

14. Acuerdo Interinstitucional sobre vigilancia pesquera entre el Ministerio de Fomento, Industrie y Comercio y el Ejercito de Nicaragua. Objetivo: fortalecer la capacidad tecnica de los miembros de la Fuerza Naval del Ejercito de Nicaragua, el MIFIC, a travel de ADPESCA, brindara capacitacion teorica y practica en los temas de legislation, ordenamiento pesqueros y demas temas anexos, a traves de cursos, conferencias y/u otro entrenamiento de campo; La Fuerza Naval del Eje"rcito de Nicaragua se compromete a realizar patrulla Naval Operacional mensual en ambos oceanos y procurar que en el mismo participe un inspector de Pesca.

Firmado el 13 de agosto de 2001.

15. Convenio de Participacidn. Proyecto de Modernization y Acreditacibn en la Educacibn Terciaria entre el Ministerio de Hacienda y Cre"dito Publico y el CSEM - Ej6rcito de Nicaragua. Anexo: Carta de Compromiso.

Objetivo: reglamentar las responsabilidades y contribuciones de la Institution Universitaria y la Unidad Ejecutora del Proyecto con los diagnostics institucionales, planes de mejoramiento y los cursos de formation para los lideres universitarios. Firmado el 13 de abril de 2002.

16. Convenio de Cooperation Intel-institutional. Ministerio de Salud, Ministerio de Defensa y el EjeVcito de Nicaragua. Objetivo: garantizar la coordination entre el MINSA, el MIDEF Y el Ejercito de Nicaragua, para la cobertura de Servicios de Salud, en benefitio de la poblacion en lugares de dificil acceso y en areas del territorio national donde exista un clima de inseguridad ciudadana, situaciones emergentes en salud y donde hayan sucedido catastrofes naturales o acciones provocadas por el hombre. Firmado el 18 de Julio de 2002.

17. Addendum al Convenio de Colaboraci6n y apoyo Interinstitucional sobre la vigilancia pesquera entre el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Fomento, Industria y Comercio y el Ejercito de Nicaragua. Objetivo:
Este convenio es un Addendum al Convenio entre el Ministerio de Economfa y Desarrollo, actualmente MIFIC y el Eje'rcito de Nicaragua, suscrito a los veintisiete dfas del mes de febrero de mil novecientos noventa y seis. Firmado el 14 de agosto de 2002.

18. Acuerdo de Prorroga de la Vigencia y Modification de Convenio de Mutua Colaboracion y Asistencia en Materia de Interes comun entre la Corte Centroamericana de Justicia y el Ejercito de Nicaragua. Objetivo:
Considerando que el Convenio de Mutua Colaboracion y Asistencia en Materias de Interes Comun suscrito el dia veintiuno de febrero de mil novecientos noventa y siete, entre la Corte Centroamericana de Justicia y el Ejercito de Nicaragua, vencib el dia 21 de febrero del ano dos mil dos, y que son incuestionablemente positives los logros y benefitios derivados del intercambio de conocimientos entre las instituciones que representamos. Firmado el 07 de noviembre de 2002.

19. Convenio de Cooperation entre el Ejercito de Nicaragua y la Afcaldia de Managua. Objetivo: Establecer mecanismos que fortalezcan la coordinacidn entre ambas Instituciones. Aunaresfuerzos para el mantenimiento de la limpieza, ornato y embellecimiento de la ciudad de Managua. Unir esfuerzos para realizar Proyectos de Restauracidn y Gestion Ambiental. Mantener intercambio de information referente a Proyectos en la ciudad de Managua u otra information de interes para ambas instituciones. Prever acciones conjuntas en caso de desastres naturales u otras situaciones de emergencia que afecten a la poblacibn civil. Organizar actividades conjuntas de expresion cultural, deportivas y educativas. Firmado en mayo de 2003.

20. Convenio de Colaborati6n para el Financiamiento de las Operaciones del Destacamento Barreminas 2003
- 2004 entre el Ministerio de Transpose e Infraestructura y el Ejercito de Nicaragua. Objetivo: la elimination de todas las minas y artefactos explosives que se encuentran instalados en los campos minados ubicados en los Departamentos de Jinotega, Matagalpa y Esteli. Firmado el 05 de junio de 2003.

21. Convenio de Asistencia en Materia de Interes Comun suscrito entre la Corte Centroamericana de Justicia y la Conferencia de las Fuerzas Armadas de Centroamerica (CFAC). Objetivo: Estimular el intercambio de Magistracies y Funcionarios de la Corte Centroamericana de Justicia con Jefes, Oficiales, Profesores y Estudiantes de las Fuerzas Armadas de Centroamerica miembros de la CFAC. Fomentar la divulgation y el intercambio de publicaciones, en especial, libros, manuales, revistas cientfficas, boletines, gacetas, monograffas y tesis que sin/an de apoyo a las actividades jurldicas de la Corte Centroamericana de Justicia y a las labores informativas, investigativas y docentes de las Fuerzas Armadas de Centroamerica miembros de la CFAC. Firmado el 04 de agosto de 2003.

22. Convenio de Cooperacion Interinstitucional entre el Ministerio de Transporte e Infraestructura y el Ejercito de Nicaragua. Objetivo: establecer los alcances y procedimientos de cooperacion y coordinacion interinstitucional entre el MTI y el Ejercito por medio de la Direcci6n General de Transporte Acuatico (DGTA) y la Fuerza Naval, que permita darle cumplimiento a la Ley de Transporte Acuatico y sus normas subsidiaries, asi como de otras leyes, reglamentos y tratados suscritos por Nicaragua en areas de competencia de ambas instituciones con el fin de obtener una mayor seguridad acuatica y una eficaz protection del medio marine. Firmado el 13 de agosto de 2003.

23. Convenio de Colaboraci6n y apoyo Interinstitucional sobre la Seguridad Marftima Portuaria entre la Empresa Portuaria Nacional y el Ejercito de Nicaragua. Objetivo: elaborar, aprobar e implementar un plan de seguridad marftima portuaria para los puertos que esten bajo la Administration de la EPN, establecer coordinaciones para realizar cualquier actividad mutua de interes nacional. Actuar dentro del ambito de su competencia, en la suscripcibn de Convenio o Contrato con terceros, intercambiar informaci6n en funcibn de mejorar el Plan de Seguridad Mari'tima-Portuaria, suscribir acuerdos a nivel de puertos que aseguren el cumplimiento del presente Convenio. Firmado el 13 de agosto de 2003.

24. Convenio de Cooperacion entre el Ejercito de Nicaragua y la Alcaldia de Managua. Objetivo: establecer mecanismos que fortalezcan la coordinacion entre ambas Instituciones, aunar esfuerzos para el mantenimiento de la limpieza, omato y embellecimiento de la ciudad de Managua, unir esfuerzos para realizar proyectos de restauracidn y gestion ambiental, mantener intercambio de information referente a proyectos en la ciudad de Managua u otra informacion de interes para ambas instituciones, fortalecer acetones conjuntas en la prevention, mitigation y atencion de desastres naturales u otras situaciones de emergencia que afecten a la poblacion Civil, organizar actividades conjuntas de expresion cultural, deportivas y educativas. Firmado el 24 de septiembre de 2003.

25. Convenio de Cooperacion entre el Ejercito de Nicaragua, Direccibn de Defensa Civil y SCN - Nicaragua Noruega - Programa en Nicaragua. Objetivo: llevar a cabo Proyecto "Gestion de Riesgo con Enfoque de Derecho de la Nifiez y la Adolescencia". La cooperacion entre La Direction de Defensa Civil y SCN-
NICARAGUA tiene como objetivo brindar capacidades para la Gestion del n'esgo con Enfoque en los Derechos de la Ninez y la Adolescencia en 60 localidades de las Regiones I, II y VI, beneficiando aproximadamente a 100,000 habitantes que se encuentran en condiciones de extrema pobreza y situation de n'esgo ante deslaves. Firmado el 01 de octubre de 2003.

26. Acuerdo Operacional SAR entre la Direction General de Aeron^utica Civil y la Fuerza Aerea del Ejercito de Nicaragua. Objetivo: el Ministro de Transporte e Infraestructura a (rave's de la Direction de Aeronautica Civil y el Comandante en Jefe del Eje"rcito de Nicaragua a traves de la Fuerza Aerea del Ejercito de Nicaragua, acuerdan confirmar las labores de coordination entre ambas instituciones del Gobierno Nicaraguense; con el animo de contribuir a la mejor prestacion de los servicios de busqueda y salvamento dentro del territorio national yaguas jurisdiccionales, en caso de desastres aereos de aeronave s nacionales o extranj'eras.

Firmado en Julio de 2004.

27. Convenio Marco Institutional entre la Empresa Administradora de Aeropuertos Internationales y la Fuerza Aerea del Ejercito de Nicaragua. Objetivo: considerando que ambas instituciones por mandato de Leyes administran el dominio y posesion del inmueble donde se ubica actualmente el Aeropuerto International de Managua y la Fuerza Aerea del Ejercito de Nicaragua, areas debidamente delimitadas conforme los levantamientos topograficos elaborados para tal fin. Que para los efectos de establecer procedimientos que coadyuven en la cooperation y el auxilio, y dentro del marco legal de ambas instituciones, en materia de seguridad aeroportuaria, infraestructura, entrenamiento, servidumbre o sobre cualquier otra materia.

Firmado el 31 de Julio de 2004.

28. Convenio de Cooperation Interinstitucional entre el Ministerio Publico de la Republica de Nicaragua y el Ejercito de Nicaragua. Objetivo: mejorar las relaciones operativas, establecer mecanismos de ejecucion de planes conjuntos y cooperation mutua, a fin de contribuir en la eradication del tra~fico ilicito de estupefacientes y sustancias psicotr6picas, actividades de terrorismo y delitos conexos. Firmado el 13 de agosto de 2004.

29. Convenio de Cooperation Interinstitucional entre la Institute Interamericano de Derechos Humanos (IIDH) y el Ejercito de Nicaragua. Objetivo: el Convenio es para otorgar cursos de formaci6n en Derechos Humanos a oficiales del Ejercito de Nicaragua. Firmado el 29 de septiembre de 2004.

30. Convenio de Cooperacidn entre la Universidad Central de Nicaragua (UCN) y el Eje"rcito de Nicaragua.

Objetivo: el Convenio es para otorgar 200 medias becas al Ejercito de Nicaragua, representado por el General de Brigada Nestor Ldpez Fernandez. Firmado el 13 de diciembre de 2004.

31. Proyecto "Cooperation al Programa National de Desminado Humanitario de la Republica de Nicaragua" FONDO DE CONTRA VALOR JAPON - NICARAGUA. Objetivo: El MTI entregara mediante "Acta de Entrega", bajo inventario y en calidad de Pre"stamo Uso los equipos y repuestos indicados en el Anexo VI
una vez que estos esten en el MTI, libres de todo tr^mite de intemaci6n. El destacamento Barreminas sera la Unidad especial, la cual esta debidamente estructurada en forma independiente asignandole al personal especializado para llevara cabo las actividades necesarias para la ejecucion del Proyecto. Firmado el 17 de enero de 2005.

1 32. Convenio de Cooperation Interinstitucional entre la Institute Nacional de Estadi'sticas y Censos (INEC) y el Ejercito de Nicaragua. Objetivo: el Convenio es para otorgar establecer la colaboracion entre ambas instituciones para asegurar el VIII Censo Nacional de Poblacipn y IV de Vivienda. Firmado el 12 de mayo de 2005.

2.67 33. Convenio Vigilancia Pesquera entre el Ministerio de Defensa, Ministerio de Fomento, Industria y Comercio.

34. Convenio de Colaboraci6n Interinstitucional entre Ministerio de Defensa e Ineter, en el que se designa que el Ejercito de Nicaragua sea ejecutor de este mismo.

35. Acuerdo de contribucibn Proyecto de "Reinsercidn Social y Productiva de Ex Combatientes desmovilizados del FUAC.

36. Acuerdo Interinstitucional sobre Vigilancia Pesquera entre el Ministerio de Fomento, Industria y Comercio y el Ejercito de Nicaragua.

37. Convenio de Cooperation Interinstitucional entre el Ministerio de Salud, Ministerio de Defensa y el Eje~rcito de Nicaragua.

38. Addendum al Convenio de Colaboracion y Apoyo interinstitucional sobre Vigilancia pesquera entre el Ministerio de Defensa, El Ministerio de Fomento, Industria y Comercio y el Ejercito de Nicaragua.

39. Plan Operative Anual para los Afios 2002-2003 entre el Ministro del Ambiente y los Recursos Naturales, Ministerio de Defensa y el Ejercito de Nicaragua

# Anexo Numero 9 Tratados, Convenios Y Protocolos Derecho Internacional Humanitario

|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Derecho Internacional              | Humanitario                                |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------|--------------------------------------------|
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | LUGARYFECHAD E                     |                                            |
| TRATADO 0 CONVENIO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |                                    | SITUACION ACTUAL                           |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | SUSCRIPCION                        |                                            |
| Protocolo relative a la prohibition del empleo Ginebra                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                    | Deposito de su instrumento de ratificacion |
| en la guerra de gases asfixiantes, toxicos o Junio 1925.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                                    | e!5deoctubrede1990.                        |
| similares y medios bacteriologicos. Convencion para la prevention y la sancion Diciembre 1948.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                    | Deposito de su instrumento de adhesion el  |
| del delito de genocidio.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                                    | 29deenerode1952.                           |
| Convenio I de Ginebra.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | Ginebra                            | Deposito de su instrumento de ratificacion |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Agosto 1949.                       | el 17dediciembrede1953.                    |
| Convenio II de Ginebra.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Ginebra                            | Deposito de su instrumento de ratificacion |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Agosto 1949.                       | el 17 de diciembre de 1953.                |
| Convenio III de Ginebra.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Ginebra                            | Deposito de su instrumento de ratificacion |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Agosto 1949.                       | el 17 de diciembre cle 1953..              |
| Convenio IV de Ginebra.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Ginebra                            | Deposito de su instrumento de ratificacion |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Agosto 1949.                       | el 17 de diciembre de 1953.                |
| Convencion                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | para la protection de los La Haya, | Deposito de su instrumento de ratificacion |
| bienes culturales en caso de conflicto Mayo 1954, La Haya, el 25 de noviembre de 1959. armado, su reglamento y los protocolos I Pafses Bajos, 26 de y II adicionales. marzo de 1999 (Protocolo Depbsito de su instrumento de ratificacion II). (Protocolo II) el 1 de junio de 2001. OEA-1976. Depbsito de su instrumento de ratificacion eh deabrilde1980. Convencibn sobre la defensa del patrimonio arqueologico, historico o artistico de las naciones americanas. Protocolo I adicional a los convenios de Junio 1977. Deposito de su instrumento de ratificacion el 19 de julio del 999. Ginebra de 1949. Ginebra Octubre1980. Protocolo III y IV de la convention sobre prohibiciones o restricciones del empleo de ciertas armas convencionales que puedan considerarse excesivamente nocivas o de efectos indiscriminados. Octubre 1995 (Protocolo IV). Tratado para la proscription de las armas Mexico Deposito de su instrumento de ratificacion Febrero1967. e!24deoctubrede1968. nucleares en America Latina y el Caribe. (Tratado de Tlatelolco) y sus dos protocolos adicionales. |                                    |                                            |

| Convention                                                                                                                                                      | sobre                                      | prohibition   | del         | Washington   | Deposito de su instrumento de ratification   |                                            |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------|---------------|-------------|--------------|----------------------------------------------|--------------------------------------------|
| Abril 1972.                                                                                                                                                     | e!7deagosto 1975.                          |               |             |              |                                              |                                            |
| desarrollo, production y almacenamiento de armas bacteriologicas (biologicas), toxicas y sobre su destruccion. New York Convencion sobre imprescriptibilidad de | Deposito de su instrumento de adhesion el  |               |             |              |                                              |                                            |
| Noviembre 1968.                                                                                                                                                 | 3deseptiembrede1986.                       |               |             |              |                                              |                                            |
| los crimenes de guerra y los crfmenes de lesa humanidad. Convencion sobre asistencia en caso Viena, Austria                                                     | Decreto de Adhesion n.° 47-93 del 8 de     |               |             |              |                                              |                                            |
| Septiembre 1986.                                                                                                                                                | noviembrede1993.                           |               |             |              |                                              |                                            |
| de                                                                                                                                                              | accidente                                  | nuclear       | o           | emergencia   |                                              |                                            |
| radiologies. Convencion                                                                                                                                         | sobre                                      | la            | prohibition | del          | Ginebra, Suiza                               | Deposito de su instrumento de ratification |
| Septiembre 1992.                                                                                                                                                | el 5 de noviembre de 1999.                 |               |             |              |                                              |                                            |
| desarrollo, production, almacenamiento y empleo de armas quimicas y sobre su destruccion. Convencion sobre la prohibition del Oslo, Noruega                     | Deposito de su instrumento de ratification |               |             |              |                                              |                                            |
| Septiembre 1997.                                                                                                                                                | el 30 de noviembre de 1998.                |               |             |              |                                              |                                            |
| empleo, almacenamiento, production y transferencia de minas antipersonal y sobre su destruccion.                                                                |                                            |               |             |              |                                              |                                            |

# Numero 10 Equivalencies De La Jerarquia Militar

Grados de oficiales Fuerza Terrestre y Fuerza Aerea Fuerza Naval Oficiales Generates General de Ejercito Mayor General General de Brigada Contra-Almirante Oficiales **Super/ores**
Coronel Teniente Coronel Mayor Capitan de Navio Capitan de Fragata Capitan de Corbeta Oficiales Subalternos Capitan Teniente Primero Teniente

| Teniente de Navfo Teniente de Fragata Teniente de Corbeta   |
|-------------------------------------------------------------|

Para el caso de los oficiales super/ores de **la Fuerza Naval, que accedan a cargos de la Comandancia General del Ejercito de**
Nicaragua, se les otorgara el grade **militar que corresponds a la jerarquia militar en la Fuerza Terrestre.**
Grados de Suboficiales Suboficial Primero Suboficial Segundo Suboficial Grados de Clases Sargento Primero Sargento Segundo Sargento Tercero Grados de So/dados

```
Soldado de Primera
Soldado
                                                                          Marinero de Primera
                                                                          Marinero

```

Esta primera edicion consta de 1,100 ejemplares.

Se termino de imprimir en el mes de junio de

![134_image_0.png](134_image_0.png)

2005 en Impresion Comercial La Prensa, S.A.

Managua, Nicaragua.
