Poder Ejecutivo
Ministerio de Salud Pública v Bienestar Social
Resolución S.G. N"--G61 [.]

POR tA CUAL SE APRUEBA EL PLAN ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL [(PEI) ][DEL]
MINISTERIO DE SALUD PÚELTCN Y BIENESTAR SOCIAL CORRESPONDIENTE [AL]
PERTODO 20t9-2023.

Asunción, 26 ¿ediciembre de 2019

VISTO:

La necesidad de contar con un Plan Estratégico Institucional [(PEI) que ] oriente [las]
acciones [para ]el [periodo ] comprendido entre el 2019 [y ]el2A23; [y]

CONSIDERANDO:

Que [la ][Constitución ][Nacional, ] [en ][el ][Afticulo 68, ][garantiza ] [que ][el ][Estado ] [protegerá ] [y]
promoverá la salud como derecho fundamental de la persona y en interés de la comunidad,

Que [por ][medio ][de ][los Decretos ][Leyes Nos. ] [2000/36 ] [y ][240U36, ] [respectivamente, ][se]
crea el Ministerio de Salud [y ]adopta la Ley Orgánica de Salud [Pública, responsabilizándose ] [al]
Ministro de la organización del Seruicio Sanitario de la República.

Que [la Ley ][No ][836/80, ] [Código Sanitario, establece en el ][Aftículo ][30 ][que ] [el ][Ministerio de]
Salud Pública y Bienestar Social es la más alta dependencia del [Estado ] competente [en ][materia]
de salud y aspectos fundamentales del bienestar social; [y ]en el Aftículo [60, ][que ][los ]["los planes]
y programas de salud y bienestar social deberán elaborarse de acuerdo con los obietivos,
polítias y estrateg¡as globates del desarrollo económico y social de la Naciórl'.

Que [el ][Decreto ][No ][21376/98 ][en ][su Artículo ] [50 ][dice: "Salud ] [Pública, ] [como ][institución,]
###### se constituye en el ente rector de la [política ]sanitaria [nacional ][y ]como [tal ][tiene ][la]
responsabilidad de apoyar la conducción del Sistema Nacional de Salud en [base ][a ][una ][sól¡da]
capacidad normativa, de [planifiación ] y de decisión, [que ]le [posibilite identificar prioridadeg]
controlar la gestión [pública ]y [privada ]en salud, [promover ][recursos humanos ] [capacitados ] [y]
tecnotqía apropiada sqún niveles de atención, asegurar una [financiación ] [ad*uada,]
garantizar el acceso universal a los seruicios de salud, formalizar la pafticipación intersatorial,
regional y local, armonizar las [políticas gubernamentales ] en la [lucha contra ][la ][pobreza, ][la]
enfermdad y la inequidad, con miras a lograr la salud [para ] todos [como centro ] [eje ][del]
desarrollo humano [y ]sostenibld'.

Que [ef Decreto Na ][454112015 ] [aprueba la Política Nacional ][de ][Salud, la cual tiene como]
Estrategia 4'. " Mejorar la eficiencia del sistema de salud, [mediante ][el ][aumentq ] [la ][optimización]
del uso y ta debida [preseruación ] de los recursot', [que ] entre [sus ][líneas ] [de ][acción ][apunta a ][una]
planificación presupuestaria de acuerdo con las características regionales [y ]locales [propías,]
que busque el afianzamiento de las Redes de Servicios de Salud.

Que [el ][plan ][estratégico ] [es ][una ][herramienta ] [de ][gestión, ] [que ] [posibilita ] [ftjar ] [metas ] [a]
corto, mediano y largo [plazo, ]cuyos objetivos estratégicos [permiten ] [elaborar ][estrategias y]
programas que promuevan la mejora continua de las actividades del Ministerio de [Salud]

Pública y Bienestar Social,

Que [la Misión ][y ][Visión ][del ][Ministerio ] [de ][Salud ][Pública ] [y ][Bienestar Social, ][las ][cuales ] [han]
sido adecuadas a las actuales [políticas ] [y ][perspectivas ] de desarrollo [económico ] [y ][social ] [de ][la]
institución a través de la Resolución S.G. No 521L4, son transversales a [los objetivos ] [de ][la]
institución [y ]se expresarán en las Ínteruenciones [y]


-----

Poder Ejecutivo
Ministerio de Salud Pública v Bienestar Social

Resol ución S.G. N"-'6 6+-

POR LA CUAL SE APRUEBA EL PLAN ESTRATÉGICO [INSTITUCIONAL ] [(PEI) ][DEt]
MINISTERIO DE SALUD PúBLTCI Y BIENESTAR SOCIAL CORRESPONDIENTE [AL]
PERTODO 20'9-2023.

###### JV De diciembre de 2019
Página No 02102

Que, [acorde ][a ][lo ][preceptuado ][por ][la ][Constitución Nacional ] [en el Aftículo 242 ][- ][De ][los]
deberes y de las atribuciones de los Ministros - los mismos son [los ][jefes de ][la administración]
de sus respectivas calteras, en las cuales, bajo la dirección del [Presidente ] [de la ][República,]
promueven y ejecutan la polltica relativa a las materias de su competencia.

Que [el ][Decreto ][N' ][21376/98, ] [artírculos ] [L9, ][y ][20 ][numerales ][6 ][y ][7, ][establece ][que ][al]
Ministro de Salud Pública y Bienestar Social corresponde ejercer la administración [general ][de]
la Institución y le asigna como funciones especÍficas la de dictar Resoluciones [que regulen ] [la]
actividad de los diversos [programas ] [y ]seruicios, reglamenten su [organización ] [y ][determinen ][sus]
funciones.

Que [la ][Dirección General ][de ][Asesoría ] [Jurídica, según Dictamen ] [A.J. ][No 2344, ] [de ][fecha]
23 de diciembre de 2019, ha emitido su [parecer ]favorable a la firma [de ][la ][presente]

Resolución.

POR TANTO; en ejercicio de sus atribuciones legales,

Et MINISTRO DE SALUD PÚBLTCN Y BIENESTAR SOCIAT
###### RESUELVE:

Artículo 10. Aprobar el Plan Estratégico Institucional [(PEI) ]del Ministerio de Salud [Pública]
y Bienestar Social correspondiente al periodo comprendido entre el 2019 y el
2Q23, cuyo contenido se adjunta a la [presente ] Resolución.

Artículo 2o. Disponer su ejecución en todas las dependencias [y ][seruicios ] de la [Institución.]

Artículo 30. Abrogar todas las disposíciones anteriores que se contrapongan a [lo]
establecido por esta Resolución.

DANIET MAZZOTENI INSFRAN
MINISTRO

/ [ID¡]


-----

\fr¡:¡¡,?¡".¡*ril,
###### il f*ye1 $*rt s [p*nll**] $$srxnN$ Y Stti*ss?A* $ütl*r ; htñ$$f*At do'f. f^t.
#### #

###### r{ü,d*üN$de #eÍie e* M # [w$p{*fue ][wr¿lms*d ] [g# ][ssddüd ][drd]
 F**.*pw-r6

 VLfuT{ ES?RATHSIT$ NWüSTITUTISFüAt tsls [:3s*3]


-----

\l*t:rt¡,¡ ir r rL'
$ALUD P¡JELKA I GOBIEHN$
V SIEN€sTAR SOCNAL I NACIONAL
###### 'W"-rñ

AUTORIDADES

Dr. fulio Daniel Mazzoleni Insfrán
Ministro

Dr. fulio Rolón Vicioso
Vice Ministro

Econ. Emiliano R. Fernández Franco
Director General
Dirección General de Planificación y Evaluación

EQUTPO TÉCNTCO

Coordínación general

Econ. Emiliano R. Fernández Franco, Director General
Director General de Planificación y Evaluación

Equipo redactor

C.P. Patricia González Burgos, Directora
Dirección de Economía de la Salud

Dra. Cristina Caballero García, fefa del Dpto. de Proyectos de Investigación
Dirección de Investigación y Estudios Estratégicos

PLAN ESTRATÉGICA INSTITUCIANAL 2A1g . 2023


-----

5ALUP \llrtr&'ú:rlcPÚBLlcA I G$BIERil{O rw"k.
Y BIENISTAR SOCIAL I NACIONAL

PRESENTACIÓN

Al renovar su compromiso con avanzer hacia el acceso y Ia cobertura universal de

Ia salud en eI Paraguay en forma gradual, centrada en la persona y con el principio de

equidad, el Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, ha coordinado sus acciones

para construir un Plan Estratégico Institucional colaborativo, con una visión de trabajo

multisectorial y en alineación con las políticas y compromisos nacionales e

internacionales, que involucró la participación de sus Direcciones Generales,

Direcciones y Departamentos.

La elaboración del Plan Estratégico Institucional ha requerido de un profundo análisis

de la situación actual de salud en el Paraguay, así como de los avances y de los desafíos

que enfrenta el Sistema Nacional de Salud. Los múltiples retos identificados y la

magnitud de la tarea han llevado a definir tres objetivos institucionales: Fortalecer Ia

rectoría y Ia gobernanza; Avanzar hacia la cobertura y eI acceso universal de los

servicios de salud con enfoque en la atención primaria de salud y; Fortalecer el

proceso de gestión institucíonal,

Los mencionados objetivos institucionales, orientarán las acciones del Ministerio de

Salud Pública y Bienestar Social durante los siguientes cinco años, pero se espera

trasciendan dicho periodo para convertirse en parte de las políticas del Estado.

Garantízar eI derecho a la salud, como Io establece Ia Constitución Nacional del
Paraguay y brindar Ia atencíón con calidad y calidez son, por consiguiente,

compromisos esenciales del Plan Estratégico Institucional 2019 - 2A23, que será

abordado a través de una complementariedad de esfuerzos entre el sector público y

¡f)1¡','

.1,:.."..i privado, con un verdadero enfoque multisectorial y transversal a toda la agenda social.
###### ']i;í',

a,'.1^. [r^.]
. [-/l'- ] \
¡*t1'...'
",ll'' "ir.'

DR. JULIO DANIEL MAZZOLENI INSFRÁN
I¡t OcüR¡bótrVdl¡úhF. Ministro de Salud Pública [y ]BÍenestar Social
Eoc¡ürdo Gouord

PLAN ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL 2O7g - 2O2g


-----

\l:i:r\tt'ft, {k'
SALUD PÚEL|CA I GüBIERNO
V SIENESTAR SOCIAL T NACIONAL

###### ÍNnrcr DE coNTENrDo

Siglas y abreviaturas 5

1. Introducción 6

Z. Marco normativo I

3. Misión y visión 10

4. Valores y principios de la Política Nacional de Salud 2A75 - 2030 1L

5. Contexto L1

5.1. Político LL

5.2. Económico y social 13

5.3. Tendencias demográficas t7

6. Situación de salud 23
6.1. Enfermedades crónicas no transmisibles y factores de riesgo 26
6.2. Enfermedades transmisibles 29

6.3. Salud sexual y reproductiva y salud materna infantil 32

7. Sistema de salud 36

7.L. OrganÍzación 36
7.2. Financiamiento 39

7.3. Sistema de información en salud 43

8. Avances y desafíos 45

9. Avanzar hacia la reforma de un sistema integrado de salud 49
10. Mapa estratégico de Ia planeación 20L9' - 2023 52
11. Glosario 60

12. Referencias bibliográficas 63

13. Anexos 6B

Vd¡dúf.

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL        - 2023
###### ^Afi


-----

\lrr*llrt lr [t ]¡h'
SALUD PÚBL¡CA I GüBIERNü rw"k,
Y AIENESTAR SOCIAI- T NIICIONAL

###### Íruucn DE FrcuRAs

Figura 1. Componentes para la elaboración del Plan Estratégico Institucional 7
Figura 2. lncidencia de pobreza total según área de residencia y año [0/oJ 1,4
Figura 3. lncidencia de pobreza extrema segrirn área de residencia y año [70) ]"4
Figura 4. Tasa de crecimiento anual de la población total. Period o 2079         - 2024 18
Figura 5. Población total. Period o 201.9 -2A25 18
Figura 6. Población según área de residencia urbana-rural. Período 20t9-2025 19
Figura 7. Distribución de la población total por grandes grupos de edad. Período 27

20L9-2025

Figura 8. Ciclo de vida económica 22
Figura 9. Relación entre los ejes y las líneas del PND 2030 y los ODS 23
Figura 10. Evolución de la mortalidad general en Paraguay.2012 - 2017 25
Figura 11. Cascada de la atención al VIH. Paraguay 2018 31
Figura 12. Evolución de Ia RMM [1988 - 2017) x 100,000 NV 34
Figura 13. Tasa registrada y estimada de mortalidad infantil (2000- 2018J 35

por 1000 NV

Figura 14. Situación actual del financiamiento del sistema de salud del Paraguay 39
Figura 15. Porcentaje de la población por tipo de seguro médico, según área de 40

residencia. ArtoZALT

Figura 16. Gasto per cápita y beneficiarios asignados IUSDJ. 42

Aflo2O77

Figura 17. Participación de los componentes del gasto de bolsillo en salud. Años 43

2072-2017

TNDICE DE CUADROS

Cuadro 1. Valores y principios determinados en la Política Nacional de Salud 20L5 1. l"

               - 2030

Cuadro 2. Evolución de la tasa bruta de mortalidad y de la esperanza de vida al 20

nacer en el Paraguay

Cuadro 3. Defunciones según causas 20'1,5-2017 (o/o) 26
Cuadro 4 Muertes y eventos asociados y atribuibles al tabaquismo en el 29

Paraguay,2015

Cuadro 5. Evolución de los principales indicadores de Cuentas de Salud 47

Años2A12               - 2077

Cuadro 6. Estrategias de la Política Nacional de Salud 2015 - 2030 45
Cuadro 7, Resultados del análisis FODA (Fortalezas y Debilidades) 47
Cuadro 8. Resultados del análisis FODA foportunidád.-q , ".-:.," ,;'- '-' I- y Amenazas) :..:, /.{...; / /f 47

###### .,.r. 0/
{,,1; [,r ]..:. [.. ][, .,-,,,i. ," (]
###### li., ['r.r': ]üt.d¿í*R¡b&Vdl¡dch.

PLAN ESTRATEGICO IN STITI]CIONAL 20 79 [. ]2O2g


-----

1l'n'rtt'n,. rfi'
5ALUD PÚBLICA r GüBIHRNO
Y SIENñSTAR $OCIAL T NACIüNAt
###### 'wN"

SIGTAS Y ABREVIATURAS

ACV Accidentes Cerebrovasculares.
ALC América Latina y el Caribe.
APS Atención Primaria de la Salud.
CtS Consejos Locales de Salud.
cNs Consejo Nacional de Salud.
CRS Consejos Regionales.
CV Carga Viral.
DGEEC Dirección General cle Estadística, Encuestas y Censos.
DIU Dispositivo Illtrauterino.
ENT Enfermedades No Transmisibles.
EPH Encuesta Permanente de Hogares. i
EPOC Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica.
Gs. Guaraníes.
HTA H ipertensión Arterial.
IPS Instituto de Previsión Social.
MSPBS Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social.
NV Nacidos Vivos.
OCDE Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos.
oDs Objetivos de Desarrollo Sostenible.
oMs Organización Mundial de la Salud.
oPs Arganización Panamericana de la Salud.
PEI Plan Estratégico Institucional.
PIB Producto Interno Bruto.
PND Plan Nacional de Desarrollo.
PNS Política Nacional de Salud.
POI Plan Operativo Institucional.
RIISS Redes lntegradas e Integrales de Servicios de Salud.
RMM Razón de Mortalidad Materna.
SICIAP Sistema de Información y Control de lnventarios Automatizado del Paraguay.
SIDA Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida.
STNAIS Sistema Nacional de Información en Salud.

SNS Sistema Nacional de Salud.
TARV Tratamiento Antirretroviral.
TB Tuberculosis.
TBM Tasa Bruta de Mortalidad.
TDD Tasa de Dependencia Demográfica.
TDE Tasa de Dependencia Económica.
TGF Tasa Global de Fecundidad.
TM Tasa de Mortalidad.
USD United States Dollar (Dólares Americanos).
USF Unidades de Salud familiar.
VIH Virus de Inmunodeficiencia Humana.

PLAN ESTMTEGICO INSTITUCIONAL 2O7g . 2O2g


-----

\knrrrr'¡'ic ¡L'
###### sAtUD PÚBLKA I G$BISHNü rry;"k.
Y [g¡ENSSTAR ]SOCIAL T NACIONAL

1, INTRODUCCION

El Plan Estratégico Institucional (PEI), es el instrumento de planificación de más alto

nivel del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPBS) que establece las

directrices y orientaciones estratégicas de la institución. Suformulación contemplala

visión,la misión y las fanciones básicas del MSPBS, así como los valores y principios

de la Política Nacional de Salud (PNS) 2075-2090 (L,2).

Con ef enfoque de "Avenzqrhacia eI accesoy cobertura universal de la salud en el

Paraguay" el PEI 20L9 - 2023, define sus lineamientos/objetivos institucionales y

ámbitos de acción alineados a las políticas y compromisos nacionales e internacionales

(3). Presenta ejes estratégicos transversales, sustentados en un análisis de la situación

actual en salud y del contexto político, económico y social del país.

La construcción del PEI 2019 - 2023, se basó en un proceso de consultas, dirigidas a

actores clave de las Direcciones Generales, Direcciones y Departamentos del MSPBS,

llevadas a cabo en el marco de reuniones, convocatorias de mesas técnicas y talleres de

trabajo iniciados desde julio del 2018. También requirió de la revisión y del análisis de
la literatura e información sobre salud, así como de los documentos de los marcos

regulatorios nacionales e internacionales y de los PEI previo s. El resultado proyecta
###### una clara visión de los objetivos para Ia formulación del PIan Operativo
Institucional (POI), en conexión con el presupuesto del MSpBS.

El PEI 20L9 - 2023, se constituye en un esquema articulado conformado por 3 objetivos

institucionales, aprobados por Resolución Ministerial S.G. N" 024/Ig (3): Fortalecer la
rectoría y Ia gobernanza; Avanzar hacia la cobertura y el acceso universal (CUS y

AUS) de los servicios de salud con enfoque en la atención primaria de salud
y; Fortalecer el proceso de gestión ínstitucional.

PLAN ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL 2A7g .2023


-----

1lt¡lnn ¡ir¡ rlt'
SALUP PIJBL¡CA I GOBIERNO
Y ElEtrtgSTAR SOCIAL I NACIONAL

### [rw.]

Los obietivos institucionales se concretarán a través de estrategias, metas e

indicadores que serán sujetos a monitoreo y evaluación. Estas directrices, deberán

ser asumidas por los diferentes niveles para la elaboración del POI (Figura 1),

Figura 1. Componentes para la elaboración del Plan Estratégico Institucional
2019 -2023

Plan Estratégico Institucional 2019 [*2O2,]

"Avanzando hacía el Acceso y Cobettura llnlversal de Salud en el [paragudyo]

Cont€rto
Pollt¡co, Gcoñéñrlco, roclal,

###### - [1:::1*"*'] (¡¡o fortabccr h nu*s#n y$akm*nn i

Sliuadén Actüal dc h trlt¡d

u

Atnnnr ha¡la la Cob*rtura y *l *c*am Unhrctsal ds lo*

E' Srrlilo* *é S*h¡d ma ffiqu* ü* en$óü Frln*ttr do

óo
aá          - Phn N¡clonalde Oesarrollo 203O o h ¡Std.

7'-                - Política Nac¡onalde Srh¡d

2015 - ¡030

Éz (¡)
o>>g ' -Ob¡etlvos de Oes¡rrallo lo¡tenlble ¡ fsrEleca¡ el Prüccrode MIón l*¡ütr*ünr*l
OG

¿o30

ol 9             - Compromlm ante el 53'Cons€io Iti

Otrsctlvode h OPS de el¡bor¡runa

=F:!, . [estr¡t€g¡a ] [p¡rasl ] At S [y ]l¡ CUS
###### ^É
 0 t

Mlsión - Visión - Funciones Básicas del MSpBS

Fuente: MSPBS. Plan estratégico institucion al 2Ol9-2023.

###### El PEI, como está estructurado en este documento, presenta los tres objetÍvos
institucionales para el periodo 20L9 - 2023 enestrecha conexión con la descripción de:

        - El marco normativo, la misión y visión del MSpBS;

        - El contexto y la situación actual de salud en el país con énfasis en las enfermedades

que ocasionan mayor carga de morbilidad y mortalidad;

        - La organización del sistema de salud;

        - Los avances, los nuevos desafíos y los ya existentes en el área;

PLAN ESTMTÉGICO INSTITUCIONAL 2O1g        - 2O2g


-----

trhnltt¡'¡i [, ]tlt
SALUD PUBLICA r GOBIERNO rW"1ñ.
Y SIENESTAR SOCIAI T NACIONAL

        - El Avance hacia la reforma de un sistema integrado de salud.

Posteriormente, finaliza con la presentación del mapa estratégico de la planeación 2079

###### -2023.

2. MARCO NORMATIVO

El MSPBS, de acuerdo con la Política Nacional de Salud, establece las directrices y

orientaciones de carácter general a ser implementadas en la gestión administrativa de

los procesos operativos, para la toma de decisiones y la ejecución de los objetivos

específicos a nivel institucional (1J.

###### o ConstituciónNacional
 - Artículos 6,7,57, 58, 6L,68,70y 72. o Leyes Nacionales
 - Ley N" 836/80 del Código Sanitario.
 - Ley N" 1.032/96 que crea el Sistema Nacional de Salud.
 - Ley N' 1.535/1999 de administración financiera del Estado.
 - Ley N" 2.310/03 de protección infantil contra las enfermedades

inmunoprevenibles.

###### - Ley N" 3.007/06 por el cual se modifica y amplía la Ley N" L.032/96 que crea

el Sistema Nacional de Salud.

###### - Ley N" 4.621/L2. Ley nacional de vacunas (que amplia y modifica la ley No

2.3t0 de protección infantil contra las enfermedades inmunoprevenibles).

###### - Ley N'4.392 que crea el Fondo Nacional de Recursos Solidarios para la Salud
 - [FONARESS.]
 - Ley N' 2.320 /03 de promoción de la utilización de medicamentos por

nombre genérico.

###### - Ley N" 4.143/L0 de asistencia al paciente ostomizado.

 - Ley N'4.305/11 que crea el Programa de AleryCiÉn Integral

,tlit,l,: [t¡-'. 'tt- ] [']
Enfermedades Lisosomales. .-:l"lji' [''" ]['" ][':, ].,
... : . ..'.i
'if'.i

$i [i.' ] í.¡;; ,'. ,ír.',

PLAN ESTMTÉGICy INSTITUCInNAL 2O7g - 2O2g [, ][:,: ][..,.-, ][- ] T'
###### '


-----

\l'ntrtrt lt. rL'
SAIUD PÚBLKA I GOBIERNO rw"k"
Y BIEN€STAR 5OCIAL I NACIONAT

###### - Ley N" 4.313/11 de aseguramiento presupuestario de los programas de

salud reproductiva y de aprovisionamiento del kit de partos del ministerio

de salud pública y bienestar social.

###### - Ley N" 4.698/L2 de garantía nutricional en la primera infancia.
 - Ley N" 5.099/13 de la gratuidad de aranceles de las prestaciones de salud de

los establecimientos del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social.

###### - Ley N' 5.281/14 que modifica los artículos 1o y 3" de la Ley N" 4.698/12 de

garantía nutricional en la primera infancia.

###### - Ley N' 5.732 /L6 de la creación del Programa Nacional de Detección

Neonatal.

Decretos

###### - Decreto No 21.376/98 por el cual se establece la nueva organización

funcional del Ministerio de Salud [pública.]

###### - Decreto N" 291/13 por el cual se declara como prioridad nacional del
gobierno la meta "Reducción de la pobreza" y se encarga a la Secretaria

Técnica de Planificación del Desarrollo Económico y Social la elaboración e

implementación del "Programa Nacional de Reducción de pobreza".

###### - El Decreto N" 4.54t/2015 que aprueba la política Nacional de Salud.
Resoluciones

Resolución s.G. No 536, de fecha L4/08/07. por la cual se aprueba el código
de Buen Gobierno del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social y se

dispone su implementación en todas las dependencias y los servicios de

salud de la entidad.

Resolución s.G. N' 181, de fecha zz /03/07. por la cual se aprueba el código
de Ética del Ministerio de Salud pública y Bienestar Social y se dispone su
implementación en todos los servicios y dependencias.

La Resolución S.G. N" 316/20L7 por la cual se aprueba el documento de la
Política Nacional de Calidad en Salud Z0"g::2O30, del Mini de Salud

Pública y Bienestar Social.

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL 2O7g . 2023


-----

trlr¡ttnyi< ' rk'
SALUP PUFLICA r GOBIERNO
Y BIENf;STAR SOCIAT ¡ NACIONAL
###### 'w"k,

 . Convenioslnternacionales

 - Declaración Universal de los Derechos Humanos, 1948.
 - Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos , L976.
 - Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales,I976.
 - Constitución de la OMS, 1946.

3. MISIÓN Y VISIÓN

La Misión y Visión del MSPBS, las cuales han sido adecuadas a las actuales políticas y

perspectivas de desarrollo económico y social de la institución a través de la Resolución

S.G. No 52/14, son transversales a los objetivos de la institución y se expresarán en las

intervenciones y estrategias del PEI.

MISIÓN

Garantizar el cumplimiento de las funciones de rectoría, conducción, financiamiento y

provisión de servicios de salud, con el fin de alcanzar la cobertura universal, bajo el

enfoque de protección social, en el marco del sistema Nacional de Salud.

VISIÓN

Ser un Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social eficaz, eficiente y transparente,

que garantiza el acceso efectivo de la población, para la asistencia sanitaria integral y

equitativa, que interviene sobre los determinantes de la salud, en coordinación con

otros sectores, promoviendo la participación activa de la ciudadanía, en función al

ejercicio de sus derechos.

vdhdüür"
Grerd

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL 2O7g - 2A23


-----

1l:n¡rtrtlr ' ¡L"
SALUP PI¡ELICA r süBtEnnro
Y B¡ENESTAR SOCIAI I NACIONAL
###### 'w"k.

4. vALoRES [y ][pRrNcrpros ] DE LA [potÍucR ] NAcToNAL DE sAruD z01s - 2030

El PEI 2019 - 2023 se rige por los valores y principios determinados en la Política

Nacional de Salud 2015 - 2030 para avanzarhaciaelAccesolJniversalylaCobertura

Universal de la Salud en el Paraguay (Cuadro 1) (2).

Cuadro 1. Valores y principios determinados en la Política Nacional de Salud

2015 - 2030

VALORES PRINCIPIOS
Derecho a Ia salud Universalidad
Equidad Calidad y humanización en los servicios
Solidaridad Eficiencia
Respeto a la diversidad Responsabilidad

Transparencia en Ia gestión y rendición de
cuentas
lntegralidad
Sostenibilidad
Participación social

Fuente: MSPBS. Política Nacional de Salud 2015-2030. Avanzando hacia el Acceso y Cobertura Universal de la

Salud en el Paraguay; 2015.

5. CONTEXTO

5.7. Político

Según se enuncia en el Plan Nacional de Desarrollo (PND) 2030,Ia visión para el
Paraguay es de un Estado democrático, solidario, subsidiario, transparente y que
promueve la igualdad de oportunidades (4). Las instituciones de gobernanza están
###### aún atravesando profundas transformaciones y habrá que trabajar en su
fortalecimiento si se quiere elevar la confianza y asegurar el Estado de Derecbo (S).
###### /)

 gffr¡lVdl¡dcl tr.

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL 2O7g - 2O2g


-----

trltnntyil¿¡ rL'
SALUP PÚBL|CA r GOBIERNO
V SIEN;sTAR SOCIAL T NACIONAL

En concordancia con lo anterior, es necesario llevar adelante procesos de reforma
###### del Sistema Nacional de Salud (SNSI a partir de los cambios en la gobernanza

promovidos por el ejercicio de la rectoría de las autoridades sanitarias (3, 6-9). En

tal sentido, documentos publicados porla Organización Panamericana de la Salud

(OPS) (B) y por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos

(OCDE), califican al rol de rectoría del SNS ejercido por el MSPBS como débil e indican

la necesidad de reforzarlo.

Un factor que puede contribuir a diluir el liderazgo de la autoridad sanitaria se

relaciona con su organización y la amplitud de sus funciones, mismas que parten de

una visión holística de la salud pública, pero en Ia práctica el MSPBS realiza funciones
que se superponen con otras instituciones o que podrían estar ubicadas en otras
partes del ejecutivo,lo que le permitiría concentrarse en la difícil tarea de administrar

un sistema fragmentado con muchos actores (5,10).

Según la OCDE, el Paraguay ha de crear condiciones que propicien un sistema de
salud más integrado, para ello, ha de fortalecer la implementación del marco de
gobernanza, consolidando, simplificando y actualizando los cuerpos legales y

regulatorios del sistema, generalizandolos acuerdos interinstitucionales, avanzando en

la separación de las funciones del MSPBS de rectoría, compra y prestación de servicios,

y creando en el sistema sanitario las instituciones públicas necesarias (6).

Comprometido en avanzar con los mencionados procesos de reforma, el MSpBS en
coherencia con la PNS 2075-2030 y el PND 2030, establece como uno de los objetivos
institucionales del PEI 2079 - 2023: Fortalecer la Rectoría y la Gobernanza. Así
también, determina importantes ámbitos de acción para cumplir con su rol de actor
estratégico dentro del SNS y ejercer una sólida conducción sectorial para forp¡ular,

organizar y dirigir la PNS.

PLAN ESTMTÉGICO INSTITUCIONAL 2O7g . 2023


-----

1l:n¡rtr"nr¡ ¡lt"
SALUP PÚBLICA I GSBIHRNO
Y SIENESTAR SOCIAI T NACIONAL
###### 'w.Iñ

5,2, Económico y social

Desde el año 2003, la economía ha crecido a una tasa del 4,60/o anual en términos

reales y se han preservado exitosamente los equilibrios macroeconómicos. También la

creqción de empleo ha aumentado arazónde un 2,Bo/o a\ual, por encima de la tasa de

crecimiento de la población en edad de trabajar (5).

El crecimiento económico del país fue uno de los más elevados de América Latina, pero

presenta gran volatilidad, pues, a pesar de que la necesaria diversificación económica

está progresando, persiste una alta dependencia de las producciones agrícolas y

ganaderas como principales actividades económicas. La escasa diversiftcación explica,

en parte, el alto grado de informalidad en la economía paraguaya. A su vez, esa

informalidad alimentala desigualdad y merma la capacidad del Estado para incidir

en la redistribución de los ingresos y orientar la transformación estructural de la

economía (4-6).

El crecimiento económico ha traído consigo mejoras en los ingresos económicos y
###### permitido reducir eI porcentaje de la población en situación de pobreza, de un

5l,4o/o en el 2003 aun24,2o/o en el 2018 (Figura 2). También logró reducir la pobreza

extrema de un 12,60/o en el 2003 a un 4,Bolo en el 2018 (5, 6,11) (Figura 3). pero, a
diferencia de lo sucedido con la pobreza total, no se ha logrado reducir la elevada
desigualdad, Los niveles de privación monetaria y no monetaria son mayores en las
áreas rurales, en términos de pobreza de ingresos, pero también de acceso s agua,

saneamiento, segurtdad socialy servicios de salud (6,L2,I3).

PLAN ESTMTEGICO INSTITTJCIONAL 2O1g . 2O2g


-----

\l¡¡t¡rtrnrg rL.
5ALUD PÚBL|CA r GOBIERNO
Y BIENTSTAR 5OCIAL I NACIONAL
## 'w.

Figura 2. Incidencia de pobreza total según área de residencia* y año (o/o)

?ü¡

###### 'Xl

                                  - *: *t* [1Í--,* ]- [*.n]

1.99C 2000pt 2,('0t 2.qt¡ Lwa e005 t.q¡ü 2.00f ¿.!ar ?.ütt ?,üt0 ¡,0r1 tür¿ eüt! e.qrt t.015 tü0 ¡.0t? 2.018
*.* fEtrt Fr||' _t*U¡l¿trr *..* nsül

           - No incluye los departamentos de Boquerón y Alto paraguay.

Fuente: DGEEC. Encuesta Permanente de Hogares Continua 20L7-2018.

Figura 3.Incidencia de pobreza extrema según área de residencia* y año (o/o)

¿&2
###### r\ ,1.r e**-dr-**-tf zlz 2r,t I / "t\ \\.r,op, " r{l:L. ¡1,3 '' _ ?¡,s' u1'o

te,ü[\' ] ['*f ][,1.]

9¡ r. 10.5 [tl¡] t0.0

4,5 ¡1,4 5,7 3,t $,a 5,t ¿,¡

12 f,C t¡
###### ,.r 1¡ 2,0 r.r t.ü

'lg0tl¡É tÍü0 20e,qi ,o0A AOr &O¡r IOOS 206 ¡Oüt tO&¡ 20S ¿oio 2011 lo,t¡ t0r3 ?or4 icri ar!6 ¡0.r, ¡ora

-a-foül [Pa¡¡ .*-Urbmr ] '-.-Rur¡f

          - No incluye los departamentos de Boquerón y Alto paraguay.

Fuente: DGEEC. Encuesta Permanente de Hogares Continua zAV-20t8.

El Paraguay avanzó considerablemente en el acceso aI agua mejorada (del 81,1%o en
el 2009 alB7,2o/o en el 2018) yal saneamientomejorado (del 67,50/o en el 2009 al

83,50/o en el 2018) (13).Aun así, el compromiso global de "garantizar la disponibilidad y

la gestión sostenible del agua y el saneamiento para todos en 2030", como se define en el
Obietivo de Desarrollo Sostenible sobre Agua y Saneamiento (ODS G)r{4), plantea

un gran desafío para el país (4,15).

PLAN ESTRATEGICO INSTITTJCIONAL 2O7g - 2023


-----

\l¡nntr'¡irs ¡l*
5AIUD PÚEL|CA I GOBIEHNO
Y BIEHTSTAR SOCIAI T NACIONAL
###### 'W*r"

 El déficit de agua y saneamiento afecta principalmente a las zonas marginadas

periurbanas y las áreas rurales, hogar de los quintiles más pobres de la población, las

comunidades dispersas, los asentamientos informales y las poblaciones indígenas

(4,I5,16). A nivel nacional, un tercio de la pobla ción (34,2o/o) continúa sin acceso a agua
###### potable. La situación es aguda para las poblaciones indígenas, que residen

predominantemente en la remota región del Chaco (hogar de aproximadamente 53.000

indÍgenas) (15).

La falta de acceso a agua potable segura y saneamiento básico, así como la higiene
deficiente y los entornos contaminados, aumentan el riesgo de enfermedades

infecciosas graves, especialmente la diarrea que puede contribuir a la desnutrición

(15). El Paraguay es uno de los países con mayor desnutrición de la región de América

Latina y el Caribe (ALC)

[15,17).

En la población de niños menores de 5 años que asisten a los servicios públicos de salud,
la prevalencia de desnutrición en el 2018 fue del ,ío/o,la desnutrición global del4,Io/o
y la desnutrición crónica (talla baja) del L!,4o/o [18). La diarrea se identifica como una

de las causas predominantes de muerte en niños menores de cinco años (después de

las muertes neonatales) (15,L7).

El acceso a la electricidad, vinculado con el ODS 7 garantizar el acceso q una energía
asequible, segura, sostenible y moderna para todos (I4), ya era elevad o (96,90/o en

el 2009) y actualmente es casi universal con un 99,50/o de hogares beneficiados (13). El
acceso a internet también se ha extendido rápidamente, incrementando las
oportunidades de una mejor prestación de servicios públicos (10).

Vdhck¡r".
G€ocrrl

PLAN ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL 2O7g - 2023


-----

trlrn*ft nr'¡lc
SALUS PÚBL¡CA r GOBIENNO
Y SIENESTAR SOCIAL T NACIONAL 'W"'YN"

El acceso a Ia asistencia sanitaria aún no es universal y el aseguramiento sanitario

es limitado, especialmente entre la población más vulnerable. Según la Encuesta

Permanente de Hogares (EPH), la población sin seguro de salud ascendía aJ73,!o/o en
el 2018 (12). Muchos paraguayos incurren en gastos catastróftcos por motivos de

salud y se exponen a otros riesgos financieros, principalmente debido a la fuerte

dependencia del sistema en el gasto de bolsillo de los usuarios (6,8).

El Paragua¡ a través delPND 2030,ha establecido objetivos para que el país sea no solo

más próspero, sino también más inclusivo, eficiente y transparente (4). Según un

estudio de la OCDE, 2019, para lograr los objetivos del PND el país tendrá que
abordar dos desafios principales: reforzar las fuentes de prospertdad económicay

sostenible y poner al país en un camino de desarrollo más inclusivo (6).

Los resultados del estudio también indican que para avanzar hacia el camino de un

desarrollo más inclusivo, entre otros problemas principale s, eI país deberá rediseñar
###### su srsüema de salud para ampliar su cobertura, establecer un conjunto bien
deftnido de prestaciones sanitarias garantizadas, reducir Ia vulnerabilidad de los
paraguayos ante los riesgos para la salud y aumentar la eftciencia del sistema de
salud (6).

Por su parte, eI MSPBS en coherencia con el objetivo de la PNS 2075-2030 y con el
compromiso ante el 53" Consejo Directivo de la OPS 2074, establece entre los
obietivos institucionqles del PEI 2079 - 2023: Avanzar hacia la cobertura y acceso
universal de los servicios de salud con enfoque de la atención primaria de Ia salud
###### y; Fortalecer el proceso de gestión institucional como lineamientos para caminar
hacia la equidad, la justicia distributiva, la eficiencia y la transparencia como también
lo propone en su visión el pND 2030.

V6ffie ¡
###### Cffru

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL 2O7g - 2023


-----

trln*rr'llr¡ rlc
SALUP FÚBI¡CA
Y SIENSSTAR SOCIAL T [r ][GOBIHRNü]NACIONAL 'w"k"

Dentro de los mencionados objetivos, se determinan importantes ámbitos de acción

entendiendo que el ejercicio de Ia cobefturay el acceso universal de los servicios de
###### salud, en conjunto, implica que todas las personqs y comunidades, sin

discriminación alguna, tengan acceso equitativo a servicios de salud integrales,

adecuados, oportunos y de calidqd, determínados a nivel nacional de acuerdo con
###### las necesidades, [qsí ]como a medicamentos seguros, eficaces, asequíbles y de calidqd, sin que eI uso de esos servicios exponga a los usuarios a diftcultades

financieras [7).

5.3. Tendencias demográficas

La población proyectadq del Paraguay para el 2019 es de 7.152.703 habitantes. El 2%

de la población es indígena. Por sexo se distribuye en S},4u/ohombres y 49,6o/omujeres.

El ritmo de crecimiento anual es de I,40o/o y experimentará una leve reducción en todo

el perÍodo. En el 2024,se espera sea de !,33o/o anual (Figura 4) (19).

A pesar de la reducción progresiva del ritmo de crecimiento, se espera que la población

siga creciendo por efecto de la inercia demográfica, resultado de altos índices de

fecundidad en el pasado que dio lugar a una importante proporción de población joven,

misma que, al ingresar a edades reproductivas, da lugar a una gran cantidad de

nacimientos que tiende a superar a las defunciones durante mucho tiempo (19,20)
(Figura 5).

PLAN ESTMTEGICO INSTITUCIONAL zAE . 2023


-----

SATUD \l:¡::r¡r,i¡r ¡iL'PTJELICA I GüBIÉFNO
Y BIEN€STAR SOCIAL T NACIüNAL

###### 'w"\ñ

Figura 4. Tasa de crecimiento anual de la Figura 5. Población total.

población total. Periodo 2019 -2024 Periodo 2Ol9 -2025

7.758.263

l'33%

7.752.672

7 152.703

2019 20X0 2025

Fuente: STP/DGEEC. Proyección de la Población Nacional, Tuente: STP/DGEEC. Proyección de la Población Nacional,
Areas Urbana y Rural por Sexo y Edad, 2000- 2025, Areas Urbana y Rural por Sexo y Edad, 2000- 2025. Revisión
Revisión 2015. 2015.

La distribución territorial de la población y su evolución reciente son asimismo
importantes transformaciones en curso (6). La población urbano (62,Lo/o) es mayor

que la rural (37,90/o) y las proyecciones indican que seguirá en aumento (Figura 6).

Más de la mitad de la población urbana se concentra en el área metropolitana de

Asunción y otro 13% en Ciudad del Este y su área metropolitana. El departamento

Central es el más poblado del país que sumado a la población de Asunción reúne más

de 37o/o de la población total, es decir, 2.680.S0Z habitantes (19).

En tal sentido, es importante considerar que si no se genera la infraestructura necesaria

o no se aplican las políticas adecuadas, el crecimiento urbano acelerado y no planificado

atenta contra el desarrollo sostenible y aumenta Ia desigualdad (19).

¡'!-\

flt,'
..t ['i']
,
.:.,,

Sccr¡tlrbGo¡nl

PLAN ESTMTEGICO INSTITUCIONAL 2A7g - 2023


-----

\{tnxtrri¿ * rlt
SALUD PÚBLKA I GOBIEHNO ,TW
Y BIENTSTAR SOCIAL T NJICIONAI

Figura 6. Población según área de residencia urbana-rural. Períod o 2019-2O25

?7,5
x

*:l

w Arealltbana Ar€a Rural x; Area Urbana wÁrea Urbana

Fuente: STP/DGEEC. Proyección de la Población Nacional, Áreas Urbana y Rural por Sexo y Edad, 2000-2OZS.

Revisión 2015.

Al igual que en los otros países de ALC,la estructura poblacional actual del Paraguay es

producto del proceso de transición demográfica, y debe ser analizada a través de los

cambios en indicadores como el de la mortalidad y la fecundidad, cuyas variaciones

modifica extremadamente el ritmo de crecimiento de la población, su estructura y

composición por sexo y edad (20).

La revisión de la evolución de la fasa bruta martalidad FBM) en el Paraguay ha

evidenciado un mínimo descenso de2,33 puntos en 40 años, pasando de 8,10 por 1.000

habitantes en L970 a 5,77 en el 2010 (21). Para el año 20!9, el número de defunciones
por cada 1.000 habitantes es de 5,65 y se mantendrá alrededor de este nivel hasta el

2024 (te).

Como resultado de la reducción en latasademortalidad QM) generalde la población,

la esperanza de vida al nacer se ha incrementado progresivamente pasando de 65,43

años en 197A a72,42 años en el 2010 (21). Para el año 2019 es de 74,5 años, para las

mujeres es de 77,5 años, en tanto, para los hombres es de 71,6 años (19) (Cuadro 2).

Voll¡dchf.

o Gcnor¡l

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL 2O7g . 2O2g


-----

1l¡n¡rtttlr¡ ¡lr
5ALUD PÚBLKA I GOBIEHNO rw"k"
Y [g¡EN€5TAR ]SOCIAL I NACIONAL

Cuadro 2. Evolución de la tasa bruta de mortalidad y de la esperanza de vida al

nacer en el Paraguay

Año
Indicador t970 1980 1990 2000 2010 20t9

Tasa Bruta de 8,10 7,40 6,80 6,10 5,77 5,65

Mortalidad

Esperanza de 65,43 66,77 68,05 70,45 72,42 74,5

vida al nacer

Fuente: STP/DGEEC. Evolución de la mortalidad en el Paraguay. Periodo 7970- 20L0.2076.
STP/DGEEC. Paraguay. Proyecciones de población nacional, áreas urbana y rural,
por sexo y edad, 2019. Proyección de la población. Revisión 2015.

La tasa global de fecundidad QGF) presenta una tendencia descendente. Durante el
quinquenio2005-2010 era de 3,1, en el perio do 2073-2017 descen dió a2,6,ubicándose

en un número promedio de hijos por mujer d,e2,4 en el 2019 y se reduciráa2,3 para el
2024. Sin embargo, la población mantendrá su crecimiento absoluto por bastante

tiempo, ya que el número de hijos por mujer disminuye, pero el número de mujeres que

se está reproduciendo aumenta, contrarrestando así la caída de la fecundidad (Lg,2t).

Uno de los criterios más conocidos para clasificar a los países según la TGF corresponde
al nivel de reemplazo de la población. Este equivale al número promedio de niños y
niñas que serían suficientes para reemplazar a ambos padres en una población

determinada, y que se establece en2,L hijos por mujer (20). El nivel de reemplazo será

alcanzado por el Paraguay en el periodo comprendido entre 2030 - 2035; es decir, aún

quedan tres quinquenios para llegar al pico más bajo de la tasa de fecundi dad (22).

Consecuentemente, el descenso en la tasa de fecundidad afecta la estructura por

edades y repercute sobre eI perftI de morbilidad, puesto que la proporción creciente

de personas en edad avanzada aumenta. Es decir, se produce un cambio, en la medida
que la carga de muertes y enfermedades se desplaza,4p los grupos mas
jóvenes a los de edades más avanzadas (22).

PLAN ESTRATEGICO IN STITT]CrcNAL 2O7g . 2023 Socrtrfo Cono¡rl


-----

llrnrrtrlitrlr
SATUD PüBL¡CA t G$FIHRNO rW""l*,
Y BIEI.ISSTAR SOCIAL T NACIONAL

La estructura por edad de la población proyectada al año 2019 muestra que el29,2o/o

de la población es menor de 15 años fpoblación infante en dependencia), el 64,20/o

tienen entre 15 a 65 años fedad productiva activa) y cerca del6,5o/otiene 65 y más años
###### (adulto mayor en dependencia). Hay un descenso de la población de niños y

adolescentes mientras que hay un aumento de la población de adultos jóvenes. La
proporción de población de adultos mayores también está creciendo, aunque más
lentamente de lo que disminuye la proporción infanto - juvenil (19). Grupos

poblacionales con distÍntos potenciales y necesidades, especialmente en el ámbito de la

salud (20) (FiguraT).

Figura 7. Distribución de la población total por grandes grupos de edad.

Período 2OL9-2OZS

6,5% 6,7% 7,7%
###### ffi ffi W

6,4,2X 6{,4X $5,1t¿

###### W

2020 20r5

N0-1tt 15.6¡f €$5ymás

Fuente: STP/DGEEC. Proyección de la Población Nacional,

Áreas Urbana y Rural por Sexo y Edad, 2O0O- z}zi.Revisión 2015.

###### La actual estructura poblacional del país, indica que, la tasa de dependencia
demográftca (TDD) que mide la proporción de población infante dependiente junto

con la población adulta mayor dependiente, respecto a las personas potencialmente en
edad activa, es de 55,7o/o, es decir, en el 2019 existen 56 personas en edad de

dependencia por cada 100 personas en edad de trabajar (19). Por lo tanto, el Paraguay

se encuentra en una etapa favorable del"bono demo.gt"iíftto?.¡¡eriodo .n q@" relación

PAN ESTRATEGICO INST/'T(IüONAL 2O7g . 2023


-----

\lrnnr¿r'ir¡ rk'
SALUD PÚELICA r GOBIERNO rw"k"
Y SIENI5TAR SOCIAL I NACIüNAL

de dependencia desciende sustancialmente a medida que aumenta el peso relativo de

la población en edad potencialmente produ ctiva (22).

Resulta relevante comprender que los cambios originados por la transición

demográfica impulsan a una disminución o aumento de las demandas en sectores claves

como el de la salud. Es típico que la demanda en este sector sea más importante en la

población infantil y en la de adultos mayores. La figura 8 refleja los montos consumidos

y los generados por el trabajo en cada edad en Paraguay en el año 2012, elaborado en

el marco de las cuentas nacionales de transferencia, donde se observa que hay un déficit

entre las edades de 0 a 37 años y de 58 años y más, decir se consume más de lo que se

genera (23).

Figura B. Ciclo de vida económica

25.000.000

20.000.000

C) 1s.000.000 _-s.

LCB 10.000.000
O w

###### &. Déficit

5.000.000 \

0 \*
###### 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90

Edad

wlngreso laboral Consumo

Fuente: CEPAL/STP/UNFPA. Cuentas Nacionales de Transferencia. Documento de trabaio.201g.

tft.0rc¡r$béDYdl¡úhF.
scrsotübCor¡l

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL 2O7g - 2023


-----

llr¡l¡rtrr t, ¡ ¡k' frA^r¡a*¡
5ALUD PÚBLiCA r GSBIHRNO
Y EIENTSTAR SOCIAL T NACIONAL d"t"fu.

Las principales características y tendencias de la población del Paraguay presentan

importantes implicancias en salud. La dinámica demográfica tiene una doble faceta que
###### debe ser considerada. Por un lado, es una condición que acompaña ciertas

problemáticas de la salud (ej.: dificultades para la prevención, el tratamiento y el

control de las enfermedades transmisibles o no transmisibles en lugares de rápido y

desmedido crecimiento poblacional). Por otro lado, es una fuente de oportunidades
para resolver dichos obstáculos [ej.: posibilidades de desarrollo asociadas al bono

demográfico) (20).

6. SITUACIÓN DE SALUD

El ODS 3 se enfoca en "Garantizar una vida sana y promover el bienestar para todos

en todas las edades". Establece para ello 13 metas que toman en cuenta los problemas

de salud no superados, los nuevos desafíos y su estrecha relación con los demás ODS
(14). Para el Paraguay, el compromiso con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible

es explícito y de alto interés nacional, por lo que la alineación de los ejes estratégicos

del PND 2030 en función de los ODS ha significado un desafío y una tarea constante
(24). En la figura 9 se observa la relación entre el PND 2030 y los ODS, incluyendo al

ODS 3.

Figura 9. Relación entre los eies y las líneas del pND 2030 y los oDS

lox,35 T¡¡¡¡¡¡3."¡¡¡*
###### \
&\tx}"drd&*p*vtlx'.1.¡ri*r t
J

15. üet [jrs ]\b ** tf**x* y frnm¡rn*t* !

{ [grsr$s$tr{b¡jsrurtüs\rn ] fü}üffkl }

¡). $s!{fr ¡Vs¡n*u¡ Art*Earxal

Fuente: Comisión ODS Paraguay 2030. Informe Nacional Voluntario so¡p,tg,trúplernentación de la

para el Desarrollo Sostenibl
". [&lB.]

Vdl¡dclF.
Cücr¡l

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL 2O7g - 2O2g


-----

llrnntr,¡iu rlr:
SALUD PÚBLKA r GüBIEHNü rw"k.
Y SIENESTAR SOCIAL T NACIONAL

El MSPBS, consciente del compromiso asumido ha elaborado el PEI 20L9 -2023 bajo el
marco estratégico de la PNS 2015 - 2030, considerando las prioridades y ejes

estratégicos del PND 2030 alineados a los ODS, para avanzar hacia el acceso y cobertura

universal en salud en el Paraguay.

En ese contexto, el análisis de la situación de salud que se describe a continuación ha

sido relevante para identificar brechas y necesidades, así como delinear la cartera de

servicios según curso de vida y niveles de atención y complejidad atendiendo la carga

de enfermedades prevalentes (hipertensión arterial, diabetes mellitus, cáncer de

mo.mo., cáncer de cuello uterino, infecciones de transmisión sexual y por el virus de

inmunodeficiencia humana, tuberculosis, dengue, salud sexual y reproductiva con
énfasis en salud materna, salud del niño) para el establecimiento de líneas de

cuidadot.

En plena transición demográfica y epidemiológica, el Paraguay afronta una doble carga
sanitaria resultante de viejos problemas no resueltos y nuevos desafíos. Por un lado, la

carga que suponen las enfermedades no transmisibles está aumentando, impulsada por
###### la prolongación de la vida y estilos de vida menos saludables. Al mismo tiempo,
persisten cuestiones sin resolver, relacionadas con enfermedades transmisibles,

maternas, neonatales y nutricionales (6,10,L7,26,27).

Las tasas de mortalidad por enfermedades no transmisibles aumentaron el62,80/oentre

2000 y 2076, mientras que las tasas de mortalidad por enfermedades transmisibles,

materna, neonatales y nutricionales disminuyeron sólo un 49,4o/o durante ese período

(L0,26).

+
Líneas de cuidado: secuencia ordenada y oportuna de todas las prestaciones de salud requeridas para la
promoción de la salud y la prevención, detección precoz, tratamiento oportuno, seguimiento adecuado,
cuidados paliativos y rehabilitación de una determinada patología o proceso fisiológico, que brindan los
integrantes del equipo de salud en los establecimientos de todos los niveles de complejidad de un sistema de
salud de acuerdo con las normas vigentes, asegurando la calida$d{ite¡p.Én V cada una de
aquellas con el objeto de maximizar el valor sanitario de
ese conjunto de prestaciones (25).

PLAN ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL 2O7g . 2023 Vdl¡dchl,.
Gocr¡l


-----

llr¡r¡r¡rrit¡rlr
###### sAtUD FÚELKA r G$BIERNü
Y B¡ENISTAR SOCIAL T NITCIONAL
###### 'w"k"

Por otro lado,las tasas de discapacidad y de mortalidad derivadas de lesiones externas

han aumentado en las últimas décadas. Entre 2000 y 20\6,las tasas de mortalidad por

lesiones externas aumentaron un 50,570 (I0,17,26). A su vez,las principales causas de

muerte en la población indígena incluyen las enfermedades del sistema respiratorio,

los accidentes, la tuberculosis, las enfermedades nutricionales y la anemi a (17,27,28).

En el año 20L7 ,la mortalidad en general a nivel país fue de 29.02L. Del total, el 1^1,97o/o

fueron a causa de enfermedades del sistema circulatorio, manteniéndose en el primer

lugar de muertes en el último quinquenio. En segundo lugar, también se mantiene en el

quinquenio, la causa de muerte por Tumores, que en el20L7 se registraron !6,32 o/o.

Las enfermedades del sistema respiratorio han subido de posición en el 20IT por un

incremento de 8,77o/o. Llama la atención que la muerte por causa de Septicemia en el

año 20L7 se redujo en un 0,34o/o en comparación al20l2,que se registró !,560/o (27,28)
(Figura 10).

Figura 10. Evolución de la mortalidad general en paraguay.zolz - zo1rT

&l 96lema crouhlorc t00,152 f70199) r9 02 18,97 del sr5tem¿ cirúl¿toÍo ii(I! t52, t7ülg)

|¡"{4 r&¡¿

8,lB &77 del $sfena Dspr€tono lJBltr)

$101¡&l ¡,?{ &16

739 7.50 melhtus {ElG€14}

q53 ?s

3.32
\r2 ¿99
2U

t.90 lrt

1,5b 1.41 m&ból¡cas/kastorlol de,a tomur¡sad {820-824, E?Gt90}

l*nrM* y nüdrhi w¡¡É{ E{s€rq És6f ta) t"5f ;Mre¡üHlúe y¡'rd!r& SF0.ot{, E&,8{9. €s¿$4¡

nstabol'cas/tE6torc d€ ta tomMdad (BZ'0€24. E70-E901 I,36 q68 y obstro(ctór Int€st'n¿l {({G K46; K56)

ts q$$

Tebe[dosrs (A15rq1g) 0.55 üarre¿s {40¿'A09 KsO(521

F$n*rdn{, ¡*ys¡rrpi.b Ail}{s$,A.fa: sims¿{} qs q¡{

Da@s [(Am,C09. ] K5GK52' 033 0,27 fmbar¿zo, p¿no ypuerpeno {O(}O95, 09&O99, AJ4}

0,rf g¡¡

Fuente: MSPBS/DIGIES/DES' Subsistema de Información de Estadísticas Vitales (SSIEV). Indicadores de
Mortalidad general en Paraguay. Z0lZ,"?Aú,

' [l' ][' ][:'r]

¡t .í,' [,,"],
,

PLAN ESTRATÉGICO INSTITIJCIONAL 2O7g . 2023


-----

ll¡¡r¡rtr'rít ¡ lL'
SATUD PUBLICA f GüBIEHNS rw"k.
Y SIENGSTAR SOCIAL I NJhC¡üNAL

6,7, Enfermedades crónicas no tronsmísibles y factores de riesgo

Las metas 3.a y 3.5 del ODS 3 se refteren a las enfermedades no transmisibles (ENT).

Las mismas causan 3,9 millones de muertes cada año en las Américas representando 7¿

partes del total de defunciones registradas en la región. Cuatro ENT se distinguen como

responsables de la mayor carga de morbilidad: las enfermedades cardiovasculares, la

diabetes, el cáncer y las enfermedades respiratorias crónicas (29J.

En el Paraguay, la prevalenci a de enfermedades crónicas no transmisibles (ECNT) es
###### muy importante y creciente. En el 2077 representaron el 69,30/o de la carga de

enfermedad y, además, ocupan las primeras cinco causas generales de muerte desde

hace varios años (Cuadro 3). En el 2017 el 35,29o/o de las causas de muertes se

centraron en las enfermedades del sistema circulatorio y los tumores. Otra de las

principales causas de fallecimientos fueron las enfermedades del sistema respiratorio

(8,77o/o) y las enfermedades cerebrovasculares (B,L6o/o) (27,28).

Cuadro 3. Defunciones según causas 2O\S-2O17 (o/o)

Causas* 2015 2016 2017
Enfermedades del sistema L7,B 18,9 t8,97
circulatorio
Tumores 15,6 'l.,4,6 L6,32

Enfermedades del sistema 7,5 9,3 8,77
re$piratorio
Enfermedades 7,3 7,3 9,16
cerebrovasculares
Diabetes mellitus 9,1 8,1 7,50

Principales causas de defunciones sobre las defunciones totales reportadas en cada año.

              - Ordenadas según las principales causas de defunciones reportadas en el 20LT.
Fuente: MSPBS/DIGIES/DES. Subsistema de Información de Estadísticas Vitales (SSIEV).

""{-'-:
"{"'i"., [i'']

###### ;,')., .fi\.i ', ,,
i' ,. ,,,

' [., ][",[h] Vdl¡c|cüf.
Gaont

PLAN ESTRATEGICO INSTITTJCIONAL         - 2023
^Arc


-----

llu).{tr.ft.! ri(,
5ALUD FÚBLKA r GüBIÉNNO rwü.r"
Y BIENfSTAR SOCIAL T NACIONAL

En cuanto ala hipertensión arterial (HTA), según la primera Encuesta Nacional de

Factores de Riesgo,2011 su prevalencia era del 45,8o/o (de las que 53% corresponde a

personas de sexo masculino y 47o/o al sexo femenino), cifra que se concentra en la

población de 30 a 60 años de edad (el mayor pico se verifica en la franja mayor de 55

años) (30). La TM general por enfermedades hipertensivas por 100.000 habitantes en
20t7 fue de L7,8, siendo la TM específica por sexo de !7,3 en varones y 18,3 en mujeres

(28).

En lo referente a la diabetes mellitus, la prevalencia en el 20!L era del 9.7o/o en la

población general. El grupo etario predominante era entre los 45 y 75 años [30). El 900/0

de las personas que padecen esta enfermedad presentaban diabetes tipo 2 y el L}o/o

diabetes tipo 1; siendo en este último caso los niños los principales afectados (31). La

TM general (2017) por diabetes mellitus por 100.000 habitantes fue de 31,3, siendo la

TM específica por sexo de 2G,G en varones y 36,r en mujeres (29).

Con relaciónatumores malignos,la TM por tumor maligno de mamaen mujeres por
100.000 mujeres fue de 11,3 en 2077; y por tumor maligno del cuello del útero, de

10,6 (28). El tumor maligno de los bronquios y del pulmón es la principal causa de
muerte por cáncer en hombres y la cuarta causa en mujere s (27,32).

###### En el Paraguay, los riesgos metabólicos y de estilo de vida son los principales

responsables de la prevalencia de las enfermedades no transmisibles. Entre los riesgos
metabólicos,los factores que más contribuyen son el alto nivel de glucosa en sangre,la
tensión sanguínea alta y un índice elevado de masa corporal. Los riesgos asociados al
estilo de vida más nocivos se refieren a la dieta, la malnutrición, el sedentarismo el
consumo de alcohol, drogas y tabaco (10,30).

###### D

¡-l)

###### // .#*
Ilroro$úÁvdhdchF.
Sccni¡rlo G€nor¡l

PLAN ESTMTÉGICO INSTITIJCIONAL 2O7g . 2023


-----

1¡r,.,rn¡, ¡¡r. rL^
5ALUD PÚBLICA I GüBtHHtrtO rw"k"
Y SIENESTAR SOCIAL T NACIONAL

La salud mental se incluye también en la agenda global de las ENT. Muchos factores

de riesgo, tales como el bajo nivel socioeconómico, el consumo de alcohol o el estrés,

son comunes a los trastornos mentales y a otras enfermedades no transmisibles. Del

mismo modo, existe una considerable coincidencia entre los factores de riesgo

relacionados a los trastornos mentales y los vinculados al consumo de sustancias. En el

Paraguay, en el año 20L8,55.833 personas fueron atendidas por trastornos mentales y

del comportamiento en las dependencias del MPSBS y la tasa de mortalidad por suicidio

fue de 6,3 por 100.000 habitantes (27).

La meta 3.a del ODS 3 contempla fortalecer la aplicación del convenio marco de la

Organización Mundial de Ia Salud (OMS) para el control del tabaco en todos los

países, según proceda (14). El tabaquismo es la principal causa de enfermedad y

muerte prevenible en el mundo. Un estudio que tuvo entre sus objetivos evaluar la

carga de enfermedad asociada al consumo de tabaco en el Paraguay encontró que,

durante el año 20L5, el cigarrillo fue responsable de 3.354 muertes [33).

El estudio indicó que ese valor (3.354) representa el !2,2o/o del total de las muertes que

ocurren en el Paraguay cada año. El 79o/o de las muertes cardiovasculares y LSo/o de las

producidas por ACV pueden atribuirse al tabaquismo. Estos porcentajes son mucho más
###### elevados en patología respiratoria como enfermedad pulmonar obstructiva

crónica (EPOC) (77o/o) y cáncer de pulmón (B3o/o). También, !60/o de las neumonías y

29o/o de las muertes por otros cánceres se atribuyen a esta adicción (33) (Cuadro 3).

Cada año, el tabaquismo es responsable de 22.386 eventos. De estos, 9.075

corresponden a infartos y otras enfermedades cardiovasculares,l.4I4 a ACV, 1.410 a

nuevos diagnósticos de cáncer por año y 10.385 a EPOC. La fracción atribuible al cáncer

es de 83% en el cáncer de pulmón y de laringe, de 68% en los cánceres de boca y faringe
y en cáncer de esófago, con influencia también en el cáncer de e páncreas y

riñón (33) (Cuadro 4).

frmrmbénVdl¡dchf.
0ocrúrúo Gocrrt

PLAN ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL 2O7g - 2023


-----

1ll¡lrrtrr ic rlr,
5ALUD PI]BLICA r GüBIHRNO
Y BIET*8STAR FOCIAL T NACIONAL

###### [rTw]

Cuadro 4. Muertes y eventos asociados y atribuibles al tabaquismo
en el Paraguay, 201'5
Patología asociada al Muertes Muertes Eventos Eventos
###### tabaquismo totales atribuibles totales atribuibles

n o/o n o/o

Infarto de miocardio 2.870 573 20 18.959 5.077 27

SÍndrome coronario s19 94 1B L7.669 3.972 22
agudo no IAM
Muerte cardiovascular t84 26 L4 184 26 1.4
de causa no isquémica
Accidente t.770 270 15 8.433 L414 t7
cerebrovascular
Cáncer de pulmón 728 607 83 772 644 83
Neumonía 52816 625 702 16
Enfermedad pulmonar r.774 907 77 74.887 10.385 70
obstrucüva crónica
Cáncer de boca y faringe 39 26 67 105 7t 68
Cáncer de esófago 158 108 6B 170 115 68
Cáncer de estómago 314 75 24 409 97 24
Cáncer de páncreas 285 59 2t 296 6t 2L
Cáncer de riñón 52 16 3T 90 30 33
Cáncer de laringe 139 115 82 280 232 B3
Leucemia 21,r 39 18 228 42 18
Cáncer de veiiga 44 20 45 143 64 45
Cáncer de cuello de útero 426 27 6 865 55 6
Tabaquismo pasivo y 386 386 100 NC NC NC
otras causas

Total por patologías 9.351 3.354 36 64.115 22.386 35
asociadas al tabaquismo
NC: No corresponde. IAM: Infarto agudo de miocardio.
Fuente: Bardach potenciar impacto der
^ fi';ilJT"ffi.:;1""'L:i:,"::'';'ll".:1"::""::in:il:;ff1'"",T3iií.v

6. 2, Enferm edade s transmi s ible s

###### Lo meto 3 del ODS 3, se refiere a poner fin a las epidemias del síndrome de
inmunodeficiencia adquirida (SIDA), la tuberculosis, la malaria y las enfermedades
tropicales desatendidas y combatir la hepatitis, las enfermedades transmitidas por el

agua y otras enfermedades transmisibles (14).

En el Paragua¡ desde el inicio de la epidemia en el año 1985 hasta el año Z01g se
registraron un total de 19.811 personas con diagnóstico de infección por el virus de
inmunodeficiencia humqna (VIH), de los cuales-.6^,O10 bstaban.categ{rid,adas como
###### i' i il/^

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL 2O7g . 2O2g


-----

trlrrr¡rftnr [¡ ]rlc
SAIUP FÚBLKA r G$BIERNO rwüe
Y [gIEf*EgTAR ]SOCIAL I NACIONAL

SIDA. En el mismo periodo citado, se registran 4.853 personas fallecidas, por tanto, a

fines de 2018 se registran 14.958 personas viviendo con el VIH. La tasa de mortalidad

global fue de 2,72x 100.000 habitantes en el 2018, con una tendencia estable (34).

La tasa de nuevos diagnósticos de VIH en el 2018 fue de 22,L8 x 100.000 habitantes,

con una notoria diferencia entre hombres y mujeres, siendo para los primeros 3I,25 x

100.000 habitantes y para las mujeres 12,95 x 100.000 habitantes. En cuanto a la

tendencia en los últimos 10 años, se puede observar que la tasa de diagnóstico se

incrementó de 14,98 a22,18 x 100.000 habitantes, sin embargo se mantiene estable en

los últimos 5 años, aunque presenta tendencia ascendente para los hombres (34).

El número de embarazadas con nuevo diagnóstico de infección por et VIH en el año

2010 fue de 136 casos y de 109 en el año 2018. El número de niños menores de 5 años

diagnosticados ha disminuido de 17 en el año 2009 a B en el año 2018, siendo la tasa de

diagnóstico de 1,14 x 100.000 niños menores de 5 años. La tasa de mortalidad global
fue de 2,72 x 100.000 habitantes en el 2018, con una tendencia estable. La tasa de
mortalidad en hombres se incrementó de 3,42 a 3,91 entre el 2008 y el 2018 (34).

En la figura 11 puede observarse la cascada de la atención a personas con VIH con
importantes brechas en el número de personas estimadas que viven con el VIH en el

país, el número de personas registradas, que se vinculan a los servicios, que continúan
###### en tratamiento antirretroviral (TARV) y que tienen carga viral (CV) plasmática
suprimida (34).

PLAN ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL 2O7g . 2023


-----

trlIt1:\rL llo (lr
SALUD FÚBL¡CA r GüSIEEI{O
Y BIENESTAR SOCIAI I NACIONAL
###### 'w"k

Figura 11. Cascada de la atención al VIH. Paraguay 2018

grechas [I]
¡9.¡t 6

¡r [\t ]\t(f

I [¡ ]iu,l [j,r] 1ñ,ox**-*'**"-.\\

"¡\tiX [ll.¡]

$' ¡.li),, f&t% *---""-"--¡atx['\]

i l,¡ [tr ][rri]

l1ít,rt,,, k;-'--'""'f.jo59ú

.h),tlÁ i.\l|)ill]

¡8,r96

)it,O,n

:i,\)::'t

Peruonas con VIH Diagncsticados Vinrulad** *n TARV CV suprimída
a atencidn

Fuente: MSPBS. Programa Nacional de Control del VIH/SIDA,/ITS. Informe situación

epidemiológica del VIH. Paraguay 2018.

La tasa de incidencia de Ia tuberculosis (TB) se ha mantenido alta aumentando [de]

30,5 por 100.000 habitantes en el 2013 a37,0 en el 2017, [presentándose ] en ese último

aflo 2.770 casos y 159 defunciones en todo el país. Asunción, Central y Alto Paraná,

registran el mayor número de personas afectadas con TB, el54o/o de los casos [provienen]

de estas regiones. La franja más afectada es la económicamente activa, entre los 20 [y ]54

años de edad. También se observa un importante número de niños, más de [250]

menores de 14 años diagnosticados con esta patología (27,35).

Las enfermedades transmitidas por vectores constituyen un [problema ] [de ][salud]

importante en el país. El dengue desde el año 2009 [presenta ] un [comportamiento]

endémico, circulando los diferentes serotipos de virus conocidos, DEN-1, [DEN-2, DEN-]

3 y DEN-4, en diferentes epidemias registradas, determinados [por factores ambientales,]

sociales y conductuales que favorecen la presencia [y ]la [permanencia ]de [cri] s del

vector transmisor (36,37).

Vs[¡ahhf.

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL 2079 [. ]2023


-----

SATUD PUBLICA\l¡¡r¡rtun¿ ¡ rit' T GüBIERNO rWN.
Y SIENSSTAR SOCIAL T NACIONAL

Del 2011 al 2015, el Paraguay enfrentó una de las mayores epidemias de dengue de su

historia, que en el 2013 ocasionó 133.718 casos y 25L defunciones (27,38). En el 2018

el número de casos confirmados por resultados de laboratorio de referencia nacional

fue de 3.414 (38).

La introducción de la enfermedad Chikungunyo, fue notificada en junio del 2.014,

enfermedad emergente en las Américas [37). Fueron B los casos confirmados de los

cuales 7 eran importados (adquirieron la infección en países del Caribe Latino y la

Región Andina) y 1 autóctono (relacionado a casos importados). En el año 2018, se

registraron 7.234 casos compatibles de los cuales 67 fueron casos confirmadosy L.I67

casos probables. Comparado con el año 20L7, en el mismo periodo, se registraron 63

casos (B confirmados y 55 probables) (38).

En noviembre del 20L5, el Laboratorio de Referencia Nacional confirma el diagnóstico

de infección por el virus Zika y se identifican 6 casos. En el año 20L7, se captaron B

casos [6 confirmados y 2 probables) y el 2018 se identificaron 7 casos compatibles [4

confirmados y 3 casos probables) (38).

En el Paraguay se ha logrado eliminar la transmisión autóctona de la malariay se

obtuvo la certificación de país librg otorgado en el año 2018 por la OMS, por lo que ha

cumplido con una de las metas del Objetivo de Desarrollo del Milenio 68 (36,38).

6,3, Salud sexual y reproductiva y salud materno infantil

La meta 3.7, 3.7 y 3,2 del ODS 3, están relacionadas con la salud reproductiva,

maternq e infantil (14). El porcentaje de mujeres de entre 15 y 49 años actualmente

usan (o que sus parejas usan) algún método anticonceptivo moderno es de 66,5V0. Los

métodos de planificación familiar incluyen: inyectables, píldora, condón masculino,

esterilización femenina, dispositivo intrauterino (DIU), LAM (MELA         - método de la

###### amenorrea de la lactancia), esterilización masculina, condóry'7temenino,

diafragma/espuma/lubricante, implantes (39). ,. (J/.

PUIN ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL 2019 - 2023 Sccrotr¡lo [Gomr¡l]


-----

\lxlnrrlirurfu'
SALUP PUELICA I GOBIERNO rWñ
Y SIENESTAR FOCIAL T NACIONAL

###### El alcance del uso de los anticonceptivos modernos varía según características,

ejemplificado en este apartado por el nivel educativo de las mujeres en edad fértil. Así,

el uso de algún método por parte de las mujeres de 15 a 49 años que no cuenta con

ninguna formación educativa, es del 59,9o/o, en tanto que si la educación es de nivel

superior (universitaria y no universitaria) el acceso se eleva a 650/o. Las estimaciones

más recientes sugieren que el3t,6o/o de las mujeres en edad reproductiva casadas o que

viven en pareja no utiliza ningún método anticonceptivo (39).

En el 20t7 se registraron 115.895 nacidos vivos, de los cuales el 97,9o/o se dio en

establecimientos de salud, de los mencionad os, el 67o/o corresponde a partos realizados

en instituciones de salud dependientes del MSPBS. Según registros del20tT,alrededor

de 19.000 nacidos vivos corresponden a madres adolescentes de 10 a 19 años, hecho

que representa el t6,5o/o del total de nacidos vivos del año (ZT,ZB).

Los registros dan cuenta de una razón de mortalidqd materna (RNINI) de 70,8 por

cada 700,000 nacidos vivos (NV) en 2078,1o cual implica 79 muertes maternas. Las

principales causas de muerte están relacionadas a la atención del embarazo, el parto y
puerperio y, en su mayoría, pueden ser evitables tales como toxemia (20,3o/o),

hemorragia (15,2o/o), aborto (20,3o/o) y sepsis (5,1o/o) (27,29). En el marco del pND

2030, el país se compromete a reducir la RMM al2O23 a 56 por cada 100.000

nacidos vivos y aI2030 a24por cada 100.000 nacidos vivos (4).

Si bien, mirando la evolución de los datos de la RMM desde una perspectiva de casi tres

décadas, la tendencia es decreciente. No obstante, en los últimos 7 años el valor de la

razón de mortalidad materna ha oscilado entre 96y 63,9 x L00.000 NV (Figura1'2)

(27,28). El Paraguay se encuentra avanzando en este sentido, pero se debe continuar

fortaleciendo los mecanismos y las acciones tendientes a mejorar este indicy'dpr de

'/
impacto debÍdo a su gran importancÍa para el sistema de salud.
###### .)'
( | -r_r.-
###### i' \ -flr\ ,*mrffi*

PLAN ESTMTÉGICO INSTITT|üONAL 2O1g . 2O2g


-----

trlrnhtr'tr(i rtr
SATUD PUELICA I SüB|EANO
Y SIENESTAR SOCIAL I NACIONAL

### [rw.]

Figura 12. Evolución de la RMM (1988 -2017) x 100,000 NV

250

1gg,g
20o [*q]
###### \ 164,0,$"1& &.*.' \ +*:- 5\ [' ] 4-- k

I I I loOO)O6OrOOtq oodNm<f e960000!orol.i..¡.j.i.j ..j .j.i t^ R h * R P n I n f !¡ q q q ÉNNNNNNNNNNNNNNNNNNq E -E E E E E E [@ ]E B [ts € or o d N ó ]E E 6 E E 6 [<r ]E E [n (o ]E[N]

Fuente: MSPBS/DIGIES/DES. Subsistema de Información de Estadísticas Vitales (SSIEVI.

La reducción de la mortalidad materna depende de manera crucial de que las mujeres

tengan garantizado el acceso a una atención de calidad en el periodo preconcepcional,

durante el embarazo, parto y puerperio (3S).

En consonancia con los progresos observados en el mundo en la reducción de la
###### mortalidad ínfantil, en el Paraguay se cuenta con una tasa registrada de mortalidad infantil de L3,23 por cada 1.000 nacidos vivos. Este valor es 250/o menor a la tasa
predominante una década atrás. No obstante, es preciso mencionar que la tasa estimada
arroja un valor mayor equivalente a 2s,62 por cada 1.000 MV (Figura 13). Esta
diferencia llama a tomar medidas no solo en lo que concierne a las medidas preventivas

de la mortalidad, sino también a mejorar el sistema de registros de modo a disminuir Ia
diferencia (27,28).

Uno de los componentes de la mortalidad infantil es la mortalidad neonatal. Las
muertes ocurridas dentro de los 28 primeros días del recién nacido explican el7Lo/o de

la mortalidad infantil. En el Paragua¡ 9 de cada 1.000 nacidos vivos falle@D dentro de

los primeros 28 días de vida. Las principales causadd;"iáilecinqiento ¿ de1a59

Vdl¡chbf,

PLAN ESTMTEGICO INSTITUCrcNAL 2O7g . 2023

Gürrd

"t


-----

\hn*n n,¡rlr
SALUP PUBLICA I GüBIEHNO rry;"fu
Y SIENSSTAR SOCIAT I NACIONAL

meses son las causas externas, las malformaciones congénitas, deformidades y

anomalías cromosómicas y las complicaciones derivadas de la neumonía e influenza,

estas tres causas explican el 56%o de las defunciones de los menores de 5 años, cuya tasa

de mortalidad es de 14,5 por cada 1.000 nacidos vivos (I?,ZT).

Figura 13. Tasa registrada y estimada de mortalidad infantil (2000- 2018)
###### por 1000 NV

40
35
30 25,62
25
20

L3,23

15
10
5
0

O ooooooooFl c\¡ ft1 3385889=s3qcqqqcqqqq slrn(oNr'{ qqqqFl -l F.l 6
###### ññññ C\¡'!l.!NNNC\¡NNN C{ (\ a\¡ C\ ñ

..Q*Tasa estimada de mortalidad infantil

.{*Tasa registrada de mortalidad infantil

Fuente: YjIBSI?IGlES/DIGIES. Subsistema de Información de Estadísticas vitales (sstE'o.
STP/DGEEC. Paraguay' Proyección de la población por sexo y edad, según departamento,
2000-2025. En base al Censo de población del 2012. Revisión 2015.

Vdl¡'cfuh¡"

PLAN ESTMTEGICO INSTITUCIONAL 2A7g . 2023


-----

SALUD \l'n;rrr r¡r" rL'Fi]EL|cA I GOBIHHNO
V B'ENTSTAR SOCIAL I NAC¡üNAL
###### 'w"7ñ"

7. SISTEMA DE SATUD

7,7, Organización

La Constitución Nacional del Paraguay (7992) en sus artículos 6e,7e, 6Be, 6ge y 70s
###### garantiza el derecho aIa salud de sus habitantes y presenta un concepto amplio de

salud-enfermedad que reconoce condicionantes referidos a la calidad de vida y sus

vínculos con el desarrollo social y económico del país (4t,42). EtSN$ creadoporlaLey
###### 7032/96 (43), está integrado por los sectores público, privado y mixto, y se
caracteriza tanto por su falta de integración como por su cobertura territorial

asimétrica.

El sector público está constituido por el MSPBS, la Sanidad Militar, la policial y de la
Armada, el Instituto de Previsión Social (lPS) y el Hospital de Clínicas con el Centro
Materno Infantil, pertenecientes a la Universidad Nacional de Asunción. El sector
###### privado cuenta con entidades sin fines de lucro como las organizaciones no
gubernamentales, las cooperativas y otras lucrativas instituciones de medicina prepaga
###### y proveedores privados. La Cruz Roja Paraguaya es una entidad mixta que recibe
financiamiento tanto del Ministerio como de una fundación privada sin fines de lucro.

Cada sector cubre distintos grupos de población, fundamentalmente sobre Ia base

de su régimen laboral y capacidad de pago, Aunque por ley la autoridad sanitaria

es el MSPBS,Ia rectoría que ejerce es débil y, en la práctica, el SNS trabaja de forma
descoordinada y fragmentada, con diversas modalidades de financiamiento,
regulación, aftliación y provisión de servicios, por lo que cada segmento de la
población recibe diferentes prestaciones y niveles de calidad (10,36).

"r' [.,]

PLAN ESTRATEGICO INSTITUüANAL 2O7g - 2023


-----

\lt¡lrtttri<oril'
SALUg PÚBL|CA r GOBIERNO rw"k.
Y BIENTSTAR SOCIAI T NACIONAL

El artículo 16 del decreto N" 2L.376/1998 (44), establece la nueva organización y

estructura funcional del MSPBS, que explicita y determina en el inciso 4,la creación de
###### 18 regiones sanitarias y sus redes de servicios, institutos, hospitales generales y

especializados, según niveles de atención y complejidad, para lo cual, se han

desarrollado en las últimas décadas, estructuras operativas, respaldadas por los

Consejos de Salud: Consejo Nacional de Salud (CNS), Consejos Regionales (CRS) y

Consejos Locales de Salud (CLS), cuyo manejo de recursos se reglamenta según Ley N"

3.007 /2006 (45). También se cuenta con el Consejo Nacional de Salud de los Pueblos

Indígenas (CONASAPI) creado por Ley 5.469/2015 y constituida por Resolución SG No
###### te4/2016 (46).

Para avanzar hacia la CUS, el gobierno nacional comenzó a implementar una estrategia

ambiciosa de APS en 2008, que implicó la construcción de Unidades de Salud de la

Familia (USF) y la eliminación de las tarifas en las prestaciones para los usuarios en el
sistema público de salud. La estrategia de APS instaló un nuevo paradigma en el modelo

de atención, pues concibe a la salud como un derecho humano fundamental, que atiende

de las necesidades y problemas de salud de las personas, cerca de donde viven, con
participación comunitaria, a lo largo de su ciclo de vida.

En el marco de la estrategia, se instalaron USF como parte de la red integrada de
servicios de salud a cargo de un equipo de profesionales conformado por médicos,
licenciadas/os en enfermería, auxiliares en enfermería y agentes comunitarios de salud.
Para asegurar la disponibilidad de medicamentos y transparentar la rendición de

cuentas, en 2008 se elaboró por primeÍavez la lista de medicamentos esenciales, que
actualmente requiere de actualización, junto con la instauración del Sistema de
Información y Control de Inventarios Automatizado del Paraguay (SICIAp), aunque este
###### último no implementado en Ia práctica de manera sistemática e int6bal en los
establecimientos de salud del MSpBS.

Déu Yell¡'cic[ ¡.

CrGocr¡l

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL 2O7g - 2023


-----

\lr¡t¡rtrli< ¡rl¡,'
SALUD FÚBLKA I G$BIERNO
V BIENESTAR SOCIAI. T NACIONAL

###### 'w"fu

Los servicios del MSPBS dentro de las Redes Integradas e Integrales de Servicios de

Salud (RIISS) (47) prestan atención a través de 1.388 establecimientos de salud y 5.784

camas (27),804 unidades de salud de la familia (con una cobertura actual del37,7o/o de

la población),377 puestos de salud a ser reconvertidos gradualmente, 104 centros de

salud, 2 centros de atención de especialidades, 12 hospitales especializados de

referencia nacional, 20 hospitales generales (17 hospitales generales ubicados en

cabeceras departamentales, 4 hospitales generales dependientes de la XVIII Región

Sanitaria, Asunción) 7 hospitales materno infantiles, 33 hospitales distritales ubicados

en cabeceras distritales, hospitales básicos de baja complejidad (105) y 43 dispensarios

(48).

La implementación de la RIISS aún es débil por la falta de articulación entre los diversos

niveles de la estructura, persistiendo la atención de salud fragmentada (coexistencia de

muchas unidades o entidades no integradas en Ia red de servicios de salud en un mismo

segmento). A pesar de que la estrategia principal de salud del país está basada en la

APS, las USF no tienen resolutividad para realizar prevención, ya que sólo 4o/o de los

recursos del MSPBS se destinan a la atención preventiva, mientras que el44o/o del gasto

se concentra en la atención curativa (49).

La infraestructura edilicia es deficiente e insuficiente, existe déficit de equipamientos

de alta complejidad y de recursos humanos. La adquisición y logística de medicamentos

con gestión de datos manual es ineficiente en toda la red de atención primaria.También

se presenta fragilidad en el uso racional de medicamentos esenciales e insuficiente
disponibilidad de los mismos.

Voll¡chhf.
Gocrl

PLAN ESTRATÉGICO INSTTTUCIONAL . 2023
###### ^AE


-----

\lrnrrtr't ir' rl,'
$ALUD PÚBLKA I GOSIHRNü rW""lñ
Y SIENE5TAR SOCIAI I NACIONAL

7,2, Financiamiento

Si bien, el MSPBS es responsable de la administración y regulación del sector de la salud,

también tiene el mandato de proporcionar servicios de salud gratuitos a toda la

población que está financiada por los impuestos generales, tiene una cobertura

poblacional del 73o/o. Por otro lado, el IPS proporciona cobertura de seguro a los

empleados formales (I9,4o/o) y está financiado principalmente por un impuesto sobre
###### la nómina laboral. El resto de la población (7,5o/o) está cubierto por prestadores

privados, la policía, los militares y la Universidad Nacional de Asunción con el Hospital

de Clínicas (28) (Figuras 14 y 15).

Figura 14. Situación actual del financiamiento del sistema de salud del Paraguay

, !'--------
Rectoría
MSpBs; Regulación
###### i - {vlgilancie} i

Pribllco Frivado

lh*Étrhq [qllrdcs ]Vffisltorbs plhndor
cat ydn flm* d¡ lucm y rúrtw

              - Crédito externo, pagos de Royahies por ltaipú y yaryretá.

Fuente: MSPBS,2019.

PLAN ESTRATÉGICO INSTITI]CrcNAL 2O7g . 2023


-----

trt¡n¡ttrt lt' ¡iu
SALUD PÚBLICA r GOSIERNO
Y BIEilTSTAR SOCIAL T NACIONAL
###### 'W"r*"

Figura 15. Porcentaie de la población por tipo de seguro médico, según

área de residencia. Año 2OI7

n Total país {'l}
###### r Urbana r Rural

 IPS Otros tipos de seguro (3) No

Tipo de ssguro médico {2}

{l } lncluye; Los departamentos de Boquerón y Altü [p¡r¡gtr¿y. ] y toda la población rndigena;
{2} [Incluye: ] Médico [que ] el encuest¿do conside¡a principal;
{3} lncluye Seguro individual Laboral, famrli¡r, m¡lit¡r, Folici¿l y otros,

Fuente: MSPBS/DIGIES. Indicadores básicos de Salud, Paraguay 2018.

El gasto total en salud del Paraguay en términos nominales fue de Guaraníes (Gs.)

9.999.002 millones en el año 20L2 ascendiendo a Gs. 14.999.009 millones en el año

20L7, esto es un crecimiento de 500/o (49). Estos resultados compuestos por dos

principales indicadores presentados en millones:

###### - El primero de ellos, el gasto corriente en salud que en el año 20L2 fue de Gs.

9.630.133 pasó a Gs. 14.553.376 esto representa un crecimiento de 51ol0.

Durante el último periodo de análisis este componente representa el 98% del

gasto total en salud.

###### - El segundo componente, eI gasto de capital o de inversión es mucho menor

comparativamente, y durante el año 2012 alcanzó la suma de Gs. 368.870

millones pasando en el año 20L7 a Gs. 445.633 millones, un crecimiento de 2!o/o

en seis años, este último monto representa el 30/o del gasto total en salud en

dicho año y 0.2o/o del Producto Interno Bruto (PIB).
###### El cuadro 5 muestra la evolución de los principales indicad del

financiamiento en salud en millones de Gs. corrientes y su por ores a
"dlstribución
partir del año 20t2 al20t7. $'"'

Voll¡clch F.
Go.nl

PLAN ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL 2O7g - 2O2g


-----

1l¡¡trt¡'n<¡ rlr
SAIUP PÚBL¡CA I GOBIERNO
V EIENESTAR SOCIAL I NACIONAL
###### 'iffüñ.

Cuadro 5. Evolución de los principales indicadores de Cuentas de Salud.

Años 201.2 - 2Ot7

Indicador. En millones.
Moneda Nacional 2013 2014 ,,.,,39J5 -29F,,,,* 2017

Gasto Corr¡ente en Salud 9.630.133 L0.L28.726 11.957.064 L2.7L0.496 13.750.s27 14.553.376

Gasto de Capital 368.870 392.269 26L.525 326.2N 513.192 445.633

Gasto Total en Salud 9.9{19.002 10.520.995 1¿.218.59) 13.036.736 14.263.720 14.999.ü)9

Gasto Corriente Público 4.510.179 4.472.829 5.750.218 6.000.646 6.491.965 6.640.588

Gasto Corriente Privado 5.119.953 5.655.897 6.206.U7 6.709.850 7.258.563 7,972.788

Fuente: MSPBS, CS 2017.

El gasto per cápita en salud al año 20!7 ascendía a 376 Dólares Americanos fUnited
States Dollar-USD) (Guaraníes 2.092.9L3), el gasto público total en salud,USD I72 y

el gasto privado en salud USD 205. El gasto público total en salud ha aumentado en

los últimos años del2,7o/o del PIB en el 2013 al3o/o del PIB en 2018, siendo los dos
principales prestadores de servicios el MSPBS y el IPS (49). El mencionado gasto

representa solo la mitad del valor (6% PIBJ recomendado por la OMS como lo necesario
para poder generar un sistema con cobertura y acceso inclusivos.

El gasto per cópita en salud analizado según entidades tiene grandes diferencias;
concentrado el análisis en el año 20L7 se observa que el MSPBS posee un gasto en U$S
136 siendo el mayor proveedor de servicios de salud y con mayor población asignada
(5.033.094 habitantes, cubre el 73,24o/o de la población a aquellas personas que no

poseen ningún tipo de seguro médicoJ y el gasto en dólares es mucho menor que el del

IPS, el cual posee gasto per cápita de U$S 340 por asegurado; en la Medicina pre paga

se observa un gasro de U$S 649 (Figura 16) (a9).

PLAN ESTRATÉCICO INSTITUCIONAL 2O1g . 2O2g


-----

1l¡¡1th'fl.|{h
SATUD PÚFL¡CA I GOFIERNO rw"fu"
Y FIENSSTAR SOCIAL T NACIONAL

Figura 16. Gasto per cápita y beneficiarios asignados (USD).

Afro2Ol7

6.000.qxt

5,{X}O.Oü'

¡r.(no.ooo

3,fnoüD

2.(DOdX)

r.000.0@

###### ffi

Poblaclón aslgnada del Beneffdarlos de IPS Eeneñdarlos medlclna

MSPBS pre paga

Fuente: MSPBS. Cuentas de Salud, 2017. DGEEC. Banco Central del [paraguay.]

A pesar del leve crecimiento del gasto público total, eI gasta privado sigue siendo
mayor (el 3,60/o del PIB en 2018), conformado principalmente por pagos directos de

hogares o más conocido como gasto de bolsillo del paciente, evidenciando de esta

manera la limitada protección financiera a los hogares pobres, rurales e indígenas [a9).

El gasto de bolsillo, representa una barrera para el acceso, considerando que pueden

llevar a un hogar en un estado de pobreza extrema, en la medida que dichos gastos son

efectuados a expensas de la adquisición de otros bienes y servicios. Actualmente el

gasto de bolsillo alcanza el44o/o del gasto en salud. La mayor parte de los gastos se da
###### en la compra de medicamentos, seguido de gastos destinados a exámenes
laboratoriales y radiografías, gastos de hospitalización e internación, otros gastos

(comida, consulta, transporte, etc.J (a9) $igura l-7l.

Eccrot¡rb [Gcner¡l]

PLAN ESTRATEGICO INSTITT]CIONAL 2O1g - 2023


-----

\ll¡¡ntr nt'rlr
SALUD FÚEL¡CA r GOBIEANO
Y BIEN€sTAR SOCNA¡. I NACIONAL
## 'w.

Figura 17. Participación de los componentes del gasto de bolsillo en

salud. Años 2012-2017

###### IX III ffiffi ffiffi m re
re ru I @M

##### Wreffi

###### - ffiffi )i$$üW re
 ffiffiw
 ffi ffi&* srs
ffiffig
ffi*ffi
###### ffiw ffi K ffi re m ñreffiruwww
20ut 20il¡ x)14 2015 t0t6 20tt
x Consuhas x Mediram entos [u ]Exámenes de diagnóstico r Hosp¡tali¡ación

Fuente: MSPBS. Cuentas de Salud, 2017,

7.3. Sistema de Información en salud

El Sistema Nacional de Información en Salud (SINAIS) es la herramienta fundamental
para diagnosticar la situación sanitaria del país y sus tendencias, planificar y tomar

decisiones oportunas basadas en evidencia para todos los escenarios definidos en el

proceso de reforma en salud. Es un sistema complejo, abierto y jerárquico, compuesto
por subsistemas con especificidades propias (50).

Genéricamente, desde el punto de vista de sus funciones, los subsistemas de
información pueden ser clasificados en cuatro grandes grupos: sistema de información
epidemiológica; sistema de información económica financiera y administrativa;

sistema de información sociodemográfica; y sistema de información de carácter clínico
(s0).

8s*rrloG.mrd

PLAN ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL 2O7g - ZO23


-----

llr*rrft.rir, rlr
SATUD PUBLICA I GOBIEHT{O rW""fu.
V SIENESTAR SOCIAL I NACIONAL

Si bien, se ha trabajado en el fortalecimiento del SINAIS y se evidencian mejoras en la

recolección de los datos, en la calidad de la información y en la interconexión, aún

persisten importantes limitaciones que conllevan a una escasa utilización del sistema

de información en salud para la toma de decisiones en la gestión social y en la definición

de políticas públicas. Las principales dificultades se relacionan con (50, 51):

La fragmentación del sistema;

La superposición de tareas;
###### La diversidad de formularios sin regulación por falta de normativas y

procedimientos estandarizados;

###### La escasa informatización y ausencia de redes informatizadas entre los

establecimientos de salud de diferentes niveles;

El servicio de Internet con cortes e intermitencias de la señal causando retrasos

en la carga de datos;

###### Equipos informáticos insuficientes en las diferentes áreas de los

establecimientos de salud lo que impide y/o retrasa el uso de las herramientas

informáticas de recolección de datos, para reportar datos en tiempo y forma.

Yelhdcil!.

PLAN ESTMTEGICO INSTITUCIONAL 2A7g . 2023


-----

\lr¡rx¡r'¡l<' rll'
5ALUP FÚBLlcA I GOBIERNO
V SIEN€STAR SOCIAL r NACIONAT 'm""fu

B. AVANCES Y DESAFIOS

El Paraguay ha mostrado progresos en el compromiso asumido, de avanzar hacia el

AUS-CUS. Con relación a aspectos de rectoría, eI MSPBS ha elaborado Ia PNS 2075-

2030 (2) como mapa a seguir en materia de salud pública dentro del marco legal de

la institución, acorde a los ODS y el Plan Estratégico de la OPS (7). Considerando el

contexto nacional,la PNS ha establecido siete líneas estratégicas de acción (ZJ (Cuadro

6).

cuadro 6. Estrategias de la Política Nacional de salud zors -2030

1 Fortalecer la rectoría y la gobernanza.

2 Fortalecer la atención primaria de la salud articulada en redes integradas.

3 Fortalecer las acciones intersectoriales e interinstitucionales para el abordaje de los

determinantes sociaies.
Mejorar la eficiencia del sistema de salud, mediante el aumento,la optimización del uso
y la debida preservación de los recursos.

5 Fortalecer de Ia gestión del talento humano en salud.

6 Desarrollar y fortalecer la salud pública en las fronteras.

7 Garantizar el acceso, la calidad, la seguridad, la eficacia y el uso racional de los

medicamentos. Así como, promover el acceso e innovación a tecnología sanitarias.
Fuente: MSPBS' Política Nacional de Salud 2015-2030. Avanzando hacia el Acceso y Cobertura Universal
de la Salud en el Paraguay;Z0IS.

La PolÍtica Nacional de Calidad 20t7- 2030, responde a los principios y estrategias
definidos en la PNS 2015 '2030 y establece un marco normativo de las acciones
relacionadas a la mejora de la calidad de atención del SNS. Brinda líneas acción para
trabajar los temas de calidad en los servicios, que, entre otros aspectos, tienen que ver
con infraestructura, con procesos para generar resultados que sean realmente eficien-

tes y sostenibles (52).

,

,li Vell¡clch r,.

PLAN ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL 2O7g - 2023


-----

\lt¡lrrtr tí¡' rL'
SALUP PUBLICA I GOBIHRNO rW"-rnr"
Y BIENTSTAR SOCIAL T NACIONAL

A partir del año 200Ly con el objetivo de disminuir las barreras económicas de acceso

a los servicios, el MSPBS, inició la eliminación progresiva de los aranceles cobrados por

la prestación de servicios. Se eliminó el pago directo de bolsillo por servicios médicos y

odontológicos, incluidos los medicamentos esenciales, asumiéndose el desafío de

garantizar la provisión de servicios.

Se ha trabajado también en fortalecer la organización y la gestión de los servicios de

salud mediante el desarrollo de modelos de atención centrados en las necesidades de

las personas y las comunidades. Se aumentó la capacidad resolutiva del primer nivel

con la instalación de las USF, articuladas en RIISS y basadas en Ia estrategia de
atención primaria de salud (a7). En el anexo 1, también se presenta el alcance y

cumplimiento del anterior plan estratégico institucion al z0r3-z01.1.

A pesar de los avances en la situación de salud ya descritos, de contar con un marco

legal que expone de manera explícita el derecho a la salud (41), de haber establecido

una ruta a seguir plasmada en Ia PNS 2015 -2030 (2) V de haber aumentado su inversión

en salud, la ineficiencia del sistema de salud genera desigualdades en eI acceso y la
calidad de los servicios y el financiamiento es aún insuftciente para cumplir con

todas las necesidades.

###### El Paraguay debe superar importantes desafíos y eliminar brechas que, en
coniunto, evidencianla necesidad de una reforma integral del sistema de salud que
permita alcanzar las metas del AUS y Ia CIIS, consignadas en los ODS. Los resultados
###### del análisis institucional interno y externo (Análisis FODA), también exponen la

mencionada situación (5a) (Cuadros 7 y g).

PLAN ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL 2O7g - 2O2g


-----

1l¡nrrn.ri<' rk'
SALUS PIJSLKA I GOBIHRNO rWñ"
Y BIENTSTAR SOCIAL I NACIONAL

Cuadro 7. Resultados del análisis FODA (Fortalezas y Debilidades)

FORTALEZAS DEBILIDADES

1. Ente rector del Sistema de Salud. 1. AIta segmentación en la articulación de las

2. Recursos Humanos competentes en las redes de servicios de salud.
diferentes áreas de la institución. 2. Débil ordenamiento sistémico de normas y

3. Establecimientos de salud instalados en las 18 reglamentaciones institucionales en el ámbito
regiones sanitarias. adminisrativo y de Ia salud.

4. Provisión gratuita de medicamentos, insumos 3. Desprotección ante eventos de riesgos,

a usuarios que acuden a los servicios. emergencias, epidemias y alta morbilidad por

5. Principales prestadores de servicios de salud a enfermedades prevenibles (enfermedades
la población con intervenciones de alta, mediay transmisibles y no transmisibles).
baja complejidad. 4. Infraestructura edilicia deficientes e

6. Define politicas, planes y programas a ser insuficientes.
ejecutados a nivel nacional del ambito de la 5, Programas de procesamientos de datos con
salud. información de gran volumen desfasados.

6, Sistema informático no integrado.

7 . Baia cobertura de conexión de Ínternet.

8. Equipos informáticos obsoletos e insuficientes.

9. Alta rotación de Recursos humanos calificados.
10. Fragmentacion del Sistema Nacional de
Salud.

11. Capacidad resolutiva limitada para
situaciones de emergencia.

12. Capacidad gerencial de RR.HH debilitado.
Fuente: MSPBS. MECIP           - Matriz FODA. Componente Corporativo de Conrrol Estratégico. RESOLUCIóN SG No
24/2019.

cuadro 8. Resultados del análisis FODA (oportunidades y Amenazas)

OPORTUNIDADES AMENAZAS
t. Cooperaciones internacionales. 1. Continuo retraso para la disponibilidad de los
###### 2. Establecimientos de convenios v alianzas recursos financieros asignados en el presupuesto.
interi nstitucionales. 2. Migraciones del área rural al área urbana que
3. Disponibilidad constante de capacitaciones y ocasiona hacinamientos y sobrecargas a los
becas nacionales e internacionales. servícios de salud.
4. Intercambios de experiencias con entidades 3. Epidemias y pandemias.
nacionales e internacionales. 4. Incumplimiento de alianzas y convenios.

5. Crecimiento económico ascendente. 5. Corrupción.
6. Desarrollo constante de las TICs. 6. Alto índice de accidentes de tránsito.

7. Fuga de RRHH capacitados.

8. Procesos exitosos sin continuidad.

Fuente: MSPBS. MECIP           - Matriz FODA. Componente Corporativo de Control Estratégico. IÓN SG N9
t4/2019.

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL 2A7g . 2O2g


-----

\Ln:rtr n, ' rj¡t
SALUD PIJBLKA I G$BISHNO
Y BlEt'tgSTAR SüClAt I NACIONAL
###### 'w"k.

EI Paraguay se enfrenta auna doble cqrga de enfermedad que resulta de un aumento

de la prevalencia de enfermedades no transmisibles ¡ de problemas no resueltos, como
###### ser las enfermedades transmisibles, maternas, neonatales y nutricionales. Debe adecuar la provisión de servicios a las necesidades epidemtológicas de la
población,

El occeso a Ia atención médica y la cobertura del seguro son aún limitados. El

derecho a un conjunto específico de beneficios de salud es muy restringido y está

fuertemente vinculado con la capacidad de pago de las personas. En ese sentido, casi

el 80o/o de Ia población no tiene seguro, por lo tanto, no tíene derecho a un conjunto

específtco y garantizado de beneftcios, incurre en gastos catastróficos de salud y está

expuesta a otros riesgos financieros (L0,22,28,44,49).

###### La capacidad de prestación de servicio es limitada para implementar
progresivamente un plan de servicios de salud mínimo que incluya un sistema
integrado entre las redes públicas y privadas. La opción del plan mínimo deberá basarse

en la factibilidad financiera del plan, las enfermedades prevalentes que afecten a la

población, y la capacidad de prestación de servicios de las diferentes redes.

###### Se deben superar los limitaciones institucíonales del sistema de salud,

caracterizadas por la segmentación de la cobertura y la fragmentación de los servicios,
consolidar un ente rector más fuerte, fortalecer la implementación del marco legal
para la gobernanza del sistema nacional de salud, así también fortalecer y agilizar sus
cuerpos legales y regulatorios (6). El MSPBS debe redefinir sus funciones y su
estructura con el fin de abordar de la mejor manera posible las desigualdades en
salud.

Es necesario aumentar eI gasto público en salud y la protección financiera para
###### eliminar las barreras de acceso y el pago directo de bolsillo por la prestación de
servicios. se debe aumentar Ia eftciencia en eI sistema de salud con énfasis
en el financiamiento y organización mediante la ffGrrhinaci.én de fi{con¡unto de

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL 2A7g - 2023


-----

\lrrtrtr¡ i< rle
'
SALUD PúsLtcA [I ] [GüBIEHNO] rw"fu
###### v nrañrsrAF¡ *icl*r. I NACIONAL

acciones, como el fortalecimiento de la atención primaria de la salud, incorporación de

nuevos medicamentos y otras tecnologías.

Se requiere continuar con la creación de las USF, la rehabilitación de las ya existentes,

la provisión de equipamiento médico y general. La incorporación de recurso humano,

su capacitación y entrenamiento continuo, así como implementar otras estrategias

direccionadas a disminuir las brechas en cuanto a cobertura de atención primaria.

###### El Paraguay debe ínvertír más en el desarrollo, la interconexión y la
interoperabilidad de sistemas de información en salud,para ofrecer información de

salud de calidad y precisa. Es esencial que se recopile y se comparta información dentro
###### de las instituciones y entre subsistemas que proporcione registros completos y

accesibles para garantizarla continuidad de la atención (6).

9. AVANZAR HACIA LA REFORMA DE UN SISTEMA INTEGRADO DE

SATUD

EI fuISPBS, como ente Rector, considerando el análisis del contexto, la situación actual
del país y los principales desafíos, trabaja para crear las condiciones que propicien

acordar una visión de futuro del sistema de salud paraguayo hacia un modelo
integrado que sea más costo efectivo y donde el enfoque multidimensional para
abordar la salud es
fundamental,

Baio esa línea, el MSPBS busca lograr el reordenamiento general en su ámbito de
actuación tanto en el nivel central como en los establecimientos de salud a su cargo,

con miras a la optimizaciónde la gestión, ya lograr una estructura funcional organizada,
articulada y coordinada, y con capacidades desarrolladas al interior del Ministerio, con
el propósito de avanzar hacia la integración gradual con los demás subsiste4ras de
provisión públicos y privados de manera gradual. .//

PLAN ESTMTEGICO INSTITUCIONAL 2O7g . 2023


-----

###### sAtUD \l¿rrrrtr,n< o rlrPÚBL|CA T GOBIEANO rw"fu
Y FIEI-{€5TAR SOCIAL T NACIONAL

Mediante la estrategia de atención primaria de salud, se busca fortalecer el primer

nivel de atención, que la población consulte antes, para que resuelva la mayoría de sus

problemas e incluso, a través de la educación para la salud, se les proporcione las

herramientas para mantenerse sanos y evitar la enfermedad. Con ello, se podrá además

impedir el colapso de los hospitales.

###### Por otro lado, se trabaja pqra cansolidar sistemas de información robustos e

interoperables paralatoma de decisiones en salud,y que permitan dar cuenta de las

inequidades, brindar mayor transparencia y calidad en la atención.

Así también, se busca la optimización de la compra de medicamentos. Generar una

transformación histórica del actual sistema, al disponer de un instrumental de gestión

orientado a lograr el acceso universal y sostenible de los fármacos. En la misma línea,
fortalecer la fármaco y tecno vigilancia, apuntando a una gestión de calidad, con

procesos rápidos, eficientes y transparentes en todas sus etapas, con el consiguiente

beneficio a todos los usuarios de servicios públicos de salud.

Finalmente, se esperalograr mejoras significatives en el área de salud, También se

busca la complementariedad de esfuerzos entre el sector público y privado, con un

verdadero enfoque multisectorial y transversal a toda la agenda social que aborde, bajo

el liderazgo del MSPBS y en grupos organizados de trabajo, los temas que se consideran
relevantes para avanzar hacia la reforma estructural del sistema de salud presentados
ante el CNS: Rectoría y prestación de servicios; Sistemas de información; Líneas de

cuidado; Financiamiento sostenible y; Carrera sanitaria.

El MSPBS, ha contemplado todos estos temas en su PEI2O1:g - 2OZ3 y los ejecutará
mediante los obietivos institucionales:

###### l. Fortalecer la rectoría y Ia gobernanza;

2, Avanzar hacia la cobertura y el acceso universal de los servicios salud

enfoque enla atención primaria de salud;

PLAN ESTRATÉGICO INSTITT]CIONAL 2O7g . 2023


-----

\lrEl¡ttr¡(¡ {tr'
5ALUD PÚBL¡CA r GüBIHRNO rw"k"
Y B¡ENTSTAR SOCIAL T NACIONAL

###### 3. Fortalecer eI proceso de gestión institucional.

Los objetivos institucionales se concretarán através de estrategias, metas e indicadores

que serán sujetos a monitoreo y evaluación presentados en el MAPA ESTRATÉGICO DE

LA PLANEACIÓN a continuación.

Ydl¿chl¡Ir:
###### Cftrd

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL 2O7g . 2023


-----

$ALUD PUEL'CA
Y 8'ENESTAR SOCIAL

###### d;{ i ,1

10. MAPA ESTRATÉGICO DE LA PTANEAcTórr¡ zorg -zozz

1,1. Reorganizar 1.1.1.Niveles de la *ed N¡lmero de eshblecimientss Dirección Gerteral de Servirias y Red*s
los servicios del lntegrada de Servtcios de operando según *ivel de ssrvicio de Salud-
M$PBSysu Satud definidosy definido.
estructura interna operando.
organízacionaL 1.1.?. Vice ministerios de Nuevo organigrarra del MSPE$ Firección General de Planific*ción y

Atención l*tegral a la establecido por decreto e Evalu*ción
$alud y de Rectoría y implementado en fsrma gradu*I.
Vigilanria de la Salud
deñnidos.

1.2. Definir e 1.2,1. Buenas [prácticas] Número de buenas prácticas Dirección General de Vigilancia de la
Implementar el implementadas en el implementadas en el marco de las Salud.
control y la marco de las enfermedades prevalentes. Direccién General de Desarrollo y
vigilancia de enfermedades prevalentes. Servicios de Salud.
buenas prácticas. Dirección General de Información

Estratégica en Salud.

1.3. Estandatizar e 1.3,1.30 96 de los Porcentaje de establecimient0s Firección Ceneral de Información
i*tegrar el Sistema establecimientos de sal*d de salud con Sistema de Estratégica en Salud.
de Información en con Sistema de Información estandarizado e Direccién Gerreral de Tecnologla de la
Salud" Información estandariuads íntegrado implementado. Información y Comu*icacién.

e integrado.

1.4. Regulary 1.4.1. Estrategias Marco de estrategias normatívas Dirección General de Gabinete.
controlar el normativas en los temas elaboradas. Dirección General de Desarrollo y
funcionamiento relevantes para la reforma Servicios de Salud.
del SNS, estructural del sistema de Dirección Nacional Estratégica de
protegiendo y salud: Rectoría y Recursos Humanos en Salud.
garantizando el prestación de servicios; Dirección General de Planiñcación y
proceso de Sistemas de Información; Evaluación.
implementacién Lfneas de cuidado; Dirección General de Asesoría furídica.
del acceso Financiamiento sostenible Dirección General de Recursos
universal y la y; Carrera sanitaria, Humanos. Dirección General de

,d: cobertura implementadas Información Estratégica en Salud.

universal de salud.

. ',i PLAN ESTRATETICO INSTITUCIONAL 2019 [_ ]2023

¡ds Oüc¡r vdhddr.


-----

$ALU:} PÚBL'CA
Y EÍSNESTAR S(}C'AL

Z.l,L4gZ nueYa$ USF con capacidad l.ltlmera de nueya* üSF Dirección teneral de Desarrollo y
instaladá" instaladas. Servicios de Redes de Salud.

?.1. Aurnentar el 2.1,2. 3fi0 üSF readecuadas Número de USF mejoradas. Direccién de Atención Primaria
aüfes$y mejoradas. do laSalud.
cobertura del L1,3,*rechaen los eq*ipos de Número de RRHH incorporado Sfrección Ceneral de
primernivel de recursos humanosen tpdas las USF portipode vinculacióa Planift cación y Evaluación
atención establecidas, cubierta. Número deU$F conequipo de Dirección General de Recursos

refir$o humano completo. llr¡ma*ss.

2.1.*. 1100 $SF con equipamiento Númera de USF con Ilireceién Se*eral de
básico estabterido. equipamiento básico. Admisistración y Finanras,
2.2.t.Diez hospitales con áreas de Número de hospitales con Dirección General de

2.2. Fortalecer el infraestructura edilicia mejoradas en infraestructura edilicia Planiñcación y Evaluación.
segundo y tercer el segundo y tercer nivel atención. mejorada según nivel de Dirección General de
nivel de atención. atención Administración y Finanzas.

2.2.2. Diez hospitales con Número de hospitales con Dirección General de
equipamiento básico. equipamiento básico. Planifi cación y Evaluación.

Dirección General de
Administración y Finanzas.

2,3. Fortalecer el ?.3.1. Tres nuevcs hospitales de 4to Nrlmera de nuevos hospitáles Dirección General de
4to nivel de nivel funcionando. de 4to nivel funcionands. Planifi cación y Evaluación
atención Dfrección General de

Admisistración y f inanzas.

2.4,1. LOL nuevas camas de Unidades Número de nuevas camas de Dirección General de Desarrollo
de Terapia Intensiva instaladas y UTI instaladas y funcionando. de Servicios y Redes de Salud
funcionando. Dirección de Terapias Intensivas

2.4,Apamizar Dirección General de
las Unidades de Administración y Finanzas.
Terapia Intensiva 2,4.2. Recurso humano en las Número de Unidades de Terapia Dirección General de Desarollo

Unidades de Terapia Intensiva, Intensiva con recurso humano de Servicios y Redes de Salud-
reorganizado. reorganizado. Dirección de Terapias.

Dirección General de Recursos
Humanos.

PLAN ESTRATETICO INSTITUCIONAL 2019 [_ ]2023

YdhdcüF.


-----

SALUD PUELICA
Y B'EN55T,'1R $OCIAL

?.5,1, Marco normativo de Deeretosy/o Direceión Gereral de Asesoría lurfdica.
procedimientos in$titucionates de Resoluciones, Fireccidn General de Gabinete,
registro y certificación de Dirección de Catidad.
profesionales de la salud, formr¡lado. Dirección de Control de Profesionesy

Establesimicrrtos de Salud.

?,S,3,I'lueve protocolos para la Número de protocolos Dirección General de Desamollo y
atención de las enferuedades elaborados. Servicios de Redesde Salud.
prevalenteg elabarados Dirección General de Cabinete.

Direccióu Ceneral de Asesorfa furfdica
Dirección Geüeral de Vigilancia dela

2.5. Fortalecer ta $alud.
calidad en la Direcciólr General de Pregramas de
atención de Ia Salud.
###### salud. 2.13. Frotocolos de atención para Nümero de Dirección teneral de Desarrcllo y
para las enfermedades prevalentes estabtecimlerltos con Servicios de Redes de Salud"
implementados sn el primer nivel. protccolos de atención Dirección General de Gabinete.

para las enfermedades Dirección General de Asesorfa lurídica.
prevalentes Dirección Gener¿l de Vigilancia de la
implementados en el 5alud.
primer nivel de atención Dirección General de Frogramas de

Satud.

2.5.4- 150 médicos f*rm*dos en Númers de médicns Dírección General de üesanollo y
Átencfén Primariade la Salud en el formados como $erviciosde Redes de Salud.
Programa de Formacióa de espccialistas en mediclna Dirección ds Atención Primarla a la
Especiatistas en medicina familiar en familiar en el Instituto Salud.
el tn$tituto Nacional de Salud. Nacional de Salud. Instituto Nacional de Salud.

vchdün

Gür¡t PLAN ESTRATETICO INSTITUCIONAL 2A1g [_ ]2023


-----

SALUD PUBLICÁ,
Y B'EI{ESTAR SOCIAL

###### W -,N.

2.5.5. 7 92, USF habiliradas l{úmero de USF habilihdas. $írecclón General de Desarrollo y
según *ormas vigentes. Servicios de Redesde Sal*d,

Dirección de Establecimientos de S*lrrd,
Afines y Tecnologlas Sanitarlas.

2,5.ú. 5ü9á de Ips Número de establecimientoc de la Direccién General de Gabinete,
estableci$ientos de Ia RIISS que implementan Sireceión de Calidad.
RIISS implement*n mecanismos de percepciórr de la Di¡ección General de Desarrollo de

2.S, Sortalecer la

mecanismos de percepcién calidad de salud parpar?c delos Servicirs y Redes de Salud.

calidad en la

de Ia calidad de salud por ilsuarios,

atención de la

parte de las usuarioc

salud.

2.5.?. Slsterhade Un Sist*rna d* infsruaciárL Direccién dsneral de tabinets.
informaclór¡ notifi cación y notíficación y análisis de everltos Dirección de Calidad.
anáIisis de eventos adyersos relacionados ccn la Direc¿ión Nacional deVigilancia d* la
adversos relacianados con seguridad del paciente establecfdo $alud.
la seguridad de} paciente Direcci*n teneral de Fesarrollo de
establecido. $ervicios y Redes de Salud.
2.5.S.60% de los Número de esablecimientos del2ó Dirección General de üabinete.
establecimientcs del ?" y y 3s nivel de la RIISS qüe cuentaí Dirección de Calidad.
3" nivel de la RIISS cuentan con Comité de Calidady Seguridad Dirección General de Desarrollo de
csn Comitá de Calidad y del Paciente en fu ncionamiento, Servicios y Redes de Salud.
Seguridad del Pacieute en
funcionamiento.

2.6. Garantizar la 2.6.1. Cobertura de la Porcentaje de personas atendidas Dirección General de Desarrollo y
atención de las atención en el primer nivel en las USF con relación a la Seryicios de Redes de Salud.
enfermedades aumentada en un 500/0. población general.
prevalentes en el
primer nivel.

vdbetr. PLAN ESTRATÉTICO INSTITUCIANAL 2O1g - 2023

CctrGr¡t


-----

Y B'ENEST'R SOCIA.L

###### u. Impulsareluso 3.7.1. Programa dr Uso Prcgrarna de uso racional de DÍrección Gsneral de Gsstión de
racionel de Radonal de Medicamentos y Íirdicameütos y otras temolog{es Inscrrros nrtretógicoe tn Satud,
msdiüamentos yotras atas Tecnologlas Sanitarias, s*nitarias. DirercióR General de Asesorla
tecnolcgfas sanftarias, forrrulado e ímpf ementado, furfdica.

Direccién General de Cabinete,
Direccién Gsneral de Desarrollay
Serviciss de Reds de Sefud.
Dirección Nacio*al dr VigÍlancÍa de le
Salud.

2.8.1. Incremento en un82Vo Número de personas beneficiadas con Servicio Nacional de Saneamiento
personas beneficiadas con sistema de saneamiento, proveídos por Ambiental.
sistema de agua potable y el SENASA
76,4Vo de saneamiento Número de personas beneficiadas con

2.8. Fortalecer el meiorado proveldos por sistema de abastecimiento de agua
manejo de desechos y SENASA. proveído por el SENASA.
acceso al agua potable.

2.8,2. Incremento en 100 7o de Porcentaje de intervenciones realizadas a Servicio Nacional de Saneamiento
la Capacidad de control, los establecimientos de salud. Ambient¿1.
vigilancia y certificación de Porcentaje de registros emitidos a Dirección General de Salud
buenas prácticas, establecimientos generadores de Ambiental.

residuos a nivel nacional.

2.9, Fortalecer la 2.9.1. Irnplementación de Número de alianzas con actores rlaves Direccién Ceneral de Desarrolloy
promoción de la Salud entornos saludables aumentada logradas. Serr¡icios de RedEs de Salud
en lcs establecimie¡tos en unZS%. Número de Recurscs flumanos finternoy Firección Ceneral de Promoción de la
de salud de Ia RIS$ y en externo] capacitados en Promoción de la Salud.
otros sectores, Salud
2.10. Fortalecer la 2.10,1. Razón de mortalidad Razón de Mortalidad materna Dirección General de Desarrollo y
atención mat€rna materna reducida a 56, lograda. Servicios de Redes de Salud
infanü1.

Direccién General de Programas de
Salud.

2.10.2. Tasa de mortalidad Tasa de Mortalidad neonatal. Direccién General de Información
neonatal reducida a 8, lograda. Estratégica en Salud.

2.10,3. Partos institucionales Porcentaje de partos institucional total.
aumentados a99,8oÁ.

PLAN ESTRATETICO INSTITT]CIONAL 2O1g                                                     - 2023

vdL4ttr


-----

.ll¡l rc¡rr rlr
SALUD PüBLfC* t G(}BIERNO NACIONAL
Y BIENESTAR SOCIAL

###### 'W:"aN"

2.L4.4. Atención prenatal Porcentaie de atención Dirección General de Desarrollo y
antes del cuarto mes de prenatal opoftuna antes del Servicios de Redes de Salud.
gestación aumentada a cuarto mes de gestación. Dirección General de Programas de Salud.

800/0- Dirección General de Información

Estratégica en Salud.

2.10.5. Respuestas a Porcentaje de emergencias Dirección General de Programas de Salud.
emergencias obstétricas obstétricas resueltas. Dirección General de Desarrollo y
aumentadas a71o/o, Servicios de Salud.
2.10.6. Diagnóstico y Porcentaje de niños nacidos Dirección General de Comunicación en
tratamiento de fibrosis vivos que han realizado el test Salud.
quística y retardo mental del piecito. Dirección General de Información
aumentados al98o/o. Estratégica en Salud.
Z.lO.7. Gestiones Establecimientos de salud Dirección General de Programas de Salud.
integradas para la abastecidos con Dirección General de Desarrollo y
provisión adecuada de biológicos en forma oportuna, Servicios de Salud.
biológicos, mejoradas. en un 10070. Programa Ampliado de Inmunizaciones.

2.f0. Fortalecer la
atención *atsrna

2.10.8. Cobertura de Porcentaie de mujeres Instituto Nacional de Alimentación y

infantil.

mujeres embarazadas que embarazadas que ingresaron Nutrición.
ingresan al Programa al PANI. Programa Alimentario Nutricional
Alimentario Nutricional Integral.
Integral                                                        - PANI,
aumentada.
2,10.9. Coberrura de niños Porcentaje de niños menores
con vulnerabilidad de 5 años que ingresaron al
nutricional que ingresan al PANI.
PANI, aumentada.

PLAN ESTRATETICO INSTITUUANAL 2019 - 2023

vdhúür.


-----

Y EIENSSTAF SSCIAL

3.1. $ortalecerel 3.1.t, Sistemas d€ gestiórt No de sis"temas de gestión y de Dirección üeneral de Trasparencia y
sistema para gestianes y de cCInsilltas online para cansultas online para acceso a Antfcorrupció*
administra$vas vla acceso a infsrmacíón informaclón pública Dircccién General Tecnologfa d* la
webyacreso a la pri bl i c4 fo rtalecidss. implem*ntados. Informacié* y Comunicaeién.
infsrmación Dirección üenernl de Información

Estratégic* en Salud.

3.2.L.L4 Distritos con Número de distritos Dirección General de
incentivo por con incentivo por cumplimiento de Descentralización en Salud.
cumplimiento de metas metas sanitarias implementados. Dirección General de Desarrollo y
sanitarias implementados. Servicio de Redes de Salud.

Dirección General de Planificación y

3.2. Implementar la Evaluación.
gestión institucional Dirección General de Gabinete.
basada en resultado y 3.2.2. Sistema de Número de establecimientos con el Dirección General de Planificación y
rendición de cuentas. producción, eficiencia PERC implementados. Evaluación

recursos y costos (PERC) Dirección General de Desarrollo de
implementados en 30 Servicios y Redes de Salud.
establecimientos de salud.

Cuentas de Salud elaboradas por Dirección General de Planificación y
año. EvaluacÍón.

3.3. Meiorar la calidad 3.3.1. Herramientas Tablerode contro} de información Firección Gener¿l de Desarrollo y
de la inversiún en utilizadas para Ia toma de gerencial elaborado, Servicios de Redes de Salud.
salud decisiones basadas en Firección General de Administración y

evidencias fortalesidas. Ce$tro N*cional de Monitureo de Finanzas.

Insumosy Medicamentos Direccién General de Información
habilitado e implementado. Estratégica en Salud.

Dirección General de lnfarmacién

Indicadores Básicos de Sal$d Estratégica en Salud
elaborados. Firección Ceneral de Desarrollo y

Servicios de Redes de Salud.

PLAN ESTRATETICO INSTITUCIONAL 2O1g [_ ]2023
Vcll¡oict F.


-----

rgsÁt |{A rÉt(o
ponAvE
\1,¡f- r t¡Jdr,r
###### I TE]f. RFKUÁI
lhlri\tlf!' rld'
iALUD PT}BLICA : GOBIERNO NI\CIONAL
Y BIEIIESTAE SOCTAL
###### 'w"k"

En el anexo 2 se exponen las actividades, mismas, que forman parte de un proceso

dinámico donde se irán incorporando las que se consideren necesarias para cumplir

con los objetivos institucionales del PEI 2019 - 2023. Las actividades establecidas,

serán anualmente evaluadas y revisadas para valorar su cumplimiento y pertinencia.

A los efectos estratégicos, la ejecución de las metas del PEI al2023 será coordinada por

las Direcciones Generales, resaltando que el cumplimÍento del Plan involucra a todas

Ias Direcciones, Departamentos y Dependencias del MSPBS en todos sus niveles.

bólVd¡¡&hf.

Gacd

PLAN ESTRATÉnco INSTITUCIoNAL 2O1g _ 2023


-----

fEgAI HA ÍEI(O
PORAVE
\1,*:r¡ n¡.luh¡

###### I TETÁ REKUÁI
^\fin¡'tc¡rr [rtl]
SAI.UD PUBLICA : GOBIERNO Í{ACIÜNA,L
Y FI€Í{ESTAñ SOCTAL
###### 'w"-'N"

 11. GLOSARIO

Acceso Universal a la Salud y Cobertura Universal de Salud (AUS y CUS): el ejercicio

de ambos conceptos, en conjunto, implica que todas las personas y comunidades, sin

discriminación alguna, tengan acceso equitativo a servicios de salud integrales,

adecuados, oportunos y de calidad, determinados a nivel nacional de acuerdo con las

necesidades, asÍ como a medicamentos seguros, eficaces, asequibles y de calidad, sin

que el uso de esos servicios exponga a los usuarios a dificultades financieras. (uxtraído

de: OPS/OMS 53f Consejo Direüivo,66." Sesión del Comíté Regíonql de la OMS para las Américas,2074).

Gobernanza: Por gobernanza se entienden los arreglos institucionales que regulan a
los actores y los recursos críticos que tienen influencia sobre las condiciones de

cobertura y acceso a los servicios de salud. (Extraído de: ÍIuft¡t M, Báscolo E, Bazzani R. Gobernonza
###### en solud: un oporte conceptual y analíüco parq Ia investigación. Cadernos de Soúde
Pública 2006;22(sup.):535-545, En: Orgonización Panamericana de Ia Sulud. Salud en las Américas. Rectorla y
gobernanza hacia lo salud universal; 2077.)

Obietivos de Desamollo Sostenible (ODS): los Objetivos de Desarrollo Sostenible

(ODS) de las Naciones Unidas son fruto del acuerdo alcanzado por los Estados

Miembros de las Naciones Unidas y se componen de una Declaración, 17 Objetivos de

Desarrollo Sostenible y L69 metas. Los Estados Miembros han convenido en tratar de

alcanzarlos para el 2030. La salud ocupa un lugar fundamental en el ODS 3 <Garantizar

una vida sana y promover el bienestar para todos en todas las edades>>, articulado en
torno a 13 metas que cubren un amplio abanico de la labor de la Organización Mundial

de la Salud (OMS). La mayoría de los ODS están relacionados directamente con la salud
###### o contribuirán a la salud indirectamente. (Extraído de: Naciones unidas.

httos:/ [\ ]"ttw.un.oro '<ustoinobledevelopmgut/es [, ]\jetivos-de-desorrollo-sostenibletl

Plan Nacional de Desarrollo, Paraguay2O3O (PND): es el documento estratégico que

orienta las acciones de los organismos y entidades del Poder Ejecutivo y permite la

con instancias de los diversos niveles de gobierno, la sociedad civil, el

;;

vdb*ür. PLAN ESTRATÉTICO INSTITUCIONAL 2O1g - 2023
Go¡r¡l


-----

ts6& HA rEkO
PONAVE
\í'tf,t,a!.[ltl

###### r TETÁ RFKUÁI

llutirlvrnr rlt
$ALUD PUBLICA r GOBIERNÜ NACIONI\L
Y BIEHESYAN ${)CIAL
###### 'w"k"

sector privado y los demás Poderes del Estado, I €s el que recoge las expectativas y

aspiraciones de la población sobre el Paraguay al 2030. (Extraído de ptan Nacionat de

D esarrollo, P araguay 2 03 0. 2 0 74)

Planificación Estratégica (PE): es una herramienta de gestión que permite apoyar la

toma de decisiones de las organizaciones en torno al quehacer actual y al camino que

deben recorrer en el futuro para adecuarse a los cambios y a las demandas que les

impone el entorno y lograr Ia mayor eficiencia, eficacia, calidad en los bienes y servicios

que se proveen. El uso de la PE en el ámbito público se concibe como una herramienta
imprescindible para la identificación de prioridades y asignación de recursos en un

contexto de cambios y altas exigencias para avanzar hacia una gestión comprometida

con los resultados. (Extrsído de Armijo M. Planificación estratégica e indicadores de desempeño en el

sector público.2071).

Plan Operativo Institucional (POI): los Planes Operativos Institucionales serán la

base para orientar la ejecución de recursos presupuestarios, para lo cual servirán a la
elaboración del Plan Financiero Institucional del Programa Anual de Contrataciones,
del Plan de Contratación del Personal, y cualquier otra herramienta institucional de
planificación, gestión, seguimiento y/o evaluación, eü€ en conjunto coadyuven a la
cantidad y calidad del cumplimiento de las metas institucionales. ¿Extra ído de: Deqeto No
7745/2079. ArL 56.-Reglamentación Artículos 32 y 33, Ley 625g/2079).

Política Nacional de Salud 2015 - 2030 (PNS): es un conjunto de enunciados que
orientan el rumbo de las determinaciones y acciones que el Estado Paraguayo está
decidido a realizar en el periodo 2015-2030 para garantizar el ejercicio pleno del
derecho a la salud de todos los habitantes del Paraguay. (Extraído de: MSpBS. potítica Nacional

de Salud 2075 2030).

Rectoría: se refiere a la capacidad de liderazgo de las autoridades de salud para
conformar y apoyar una acción colectiva que permita la creación, el fortalecimiento o
el cambio de las estructuras de gobernanza del sistema de salud. (Extaído de: Hufty M,
Bdscolo E B\zani R. Gobernanza en salud: un aporte conceptual y anolítíco para Ia investigación. cadernos

,4.

r¡ Vell¡crc¡. PLAN ESTRATETICA INSTITUCIONAL 2O1g * 2023

i
Go¡er¡l


-----

rsgAr HA fÉRo
FOñAVE
\l' rt-,r¡ rúr |tr

###### r rprÁ ngxuÁl
^\Ln¡.tc¡¡r [rt¡,']
SALUO PUBLICA r GOBIERNO NACIONAL
Y BIE¡{ESTAR SOCIAL
###### 'w"w

de Saúde Pública 2006;22(sup.):535-545. En: Organizoción Panamericana de la Salud. Salud en las Américas.

Rectoría y gobernanzs hacia la salud universal; 2077.)

Red Integrada e Integral de Servicios de Salud (RIISS): La RIISS denominada "TESAI

PYAHURA PARAGUAY" es un conjunto de servicios de salud vinculados entre sí por su

misión única, por objetivos comunes y funcionamiento cooperativo e interdependiente,

que permiten ofrecer atención continua e integral a la población, de forma humanizada,

segura y Con equidad. (Extraído de: MSPBS. Guía para Ia implementación de las redes integradas e

integroles de servicios de salud (R¡ISSJ en el paraguay,2075)

Sistema de Salud Basado en Atención Primaria de la Salud (APS): está conformado

por un conjunto de elementos estructurales y funcionales esenciales que garantizan la
cobertura y el acceso universal a los servicios, los cuales son aceptables para la

población y promueven la equidad. Presta atención integral, integrada y apropiada a lo

largo del tiempo, pone énfasis en la prevención y la promoción y garantiza el primer

contacto del usuario con el sistema, tomando a las familias y comunidades como base
para la planificación y la acción. Requiere un sólido marco legal, institucional y

organizativo, además de recursos humanos, económicos y tecnológicos adecuados y

sostenibles- (Extraído de: Renovación de la atención primaria de salud en los Américqs: documento de
posición de la organización Panamericana de ls Salud/organización Mundial de la Salud (O4S/OMS).
Washington, D,C: OPS, @ 2007).

t,¡"1' ..
f' [-']
ti      -
t"-: Ydi¡ü¡*,.

Go¡rd PLAN ESTRATETICO INSTITUCIONAL 2019 _ 2023


-----

rEsAI HA TEXO
sonAvE

###### r rgrÁ RExuÁl
] Lfi¡\tere) {l|
SALUD PUSL'CA r GOBIERNO NIICIONAL
Y EIEHESTAR SOCIA^L

###### 12. REFERENCTAS BlBtrocru{plces

1. Ley Ne 836/B0 del Código Sanitario (art. 7.J. Disponible en:
https ://www.mspbs. gov.py/dependencias/dnvs/adj unto/400 Bbd -
LEYB36I9B0DECDIGOSANITARIO.pdf
2. Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. política Nacional de Salud 2015-2030.
Avanzando hacia el Acceso y Cobertura Universal de la Salud en Paraguay;2015.
###### Disponible en:
POLITICANACIONALDESALUD.pdf
3. Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. Resolución S.G. N. 024.2019.
###### Disponible en:

4. Gobierno Nacional del Paragua¡ Plan Nacional de Desarrollo. Construyendo el
###### Paraguay del 2030 (20L4). Disponible en: http://www.stp.gov.p]¡/pnd/wp-
content/uploads/20 14l1 2/und 2030.pdf.

###### Del 6. Centro análisis de Desarrollo a la de la OCDE. acción Estudio@multidimensional OCDE 20t9. de Paraguay. Disponible Volumen en:3.

24095010-es.htm
T.Organización Panamericana de la Salud. Estrategia para el acceso universal a la salud
y la cobertura universal de salud. 53o Consejo Directivo, 66.a Sesión del Comité Regional
de la oMS para las Américas, washington, D.c. 2014 (cDs3/s.Rz). Disponible en:

8. Organización Panamericana de la salud. salud en las Américas. Rectoría y gobernanza
hacia la salud universal; 20t7 . Disponible en: https://www.paho.org/salud-en-las-

9. Organización Panamericana de la Salud. The steering role in health and institutional
strengthening of the national and subnational health authorities . En: public Health in
the Americas. Washington, D.C.: ApS; ZA\Z:T-L .
10. Centro de Desarrollo de la OCDE. Multi-dimensional country review of paraguay:
Volume 2. In-depth analysis and recommendations @ OECIj 2018. Disponible en:

11. STP/DGEEC. Principales resultados de pobreza monetaria y distribución de ingreso

###### - 2018. Disponible en:

12. DGEEC. E esta Permanente de Hogares Continua Z\LZ -Z}LB.

PLAN ESTRATETICO INSTITI]CIONAL 2O1g - 2023


-----

fÉsÁl HA rÉKO
POAAVE

!tüí\t(¡t) { l| r lgrÁ ngxuÁr
gALUD PÚ3LICA r GOBIERNO NACIONAL
Y &IEITIESTAñ 5O€IAL
###### 'W"-rN,

13. DGEEC. Encuesta Permanente de Hogares Continua. Condiciones de vida 2009 -
20L8. Disponible en:
https:,//www.dgeec.gov.py/Publicaciones/BibliotecalC0NDICIONESo' '0DEozo2OVIDA
/2018/Condiciones0/o20deo [^Ovidao/o20200920180 ] [^0absolutoo/o20]¡o'20relativo.pdf]
###### 14. Naciones Unidas. Objetivos de Desarrollo Sostenible. Disponible en:
https:,/,/www.un.org/sustainabledevelopment,/es/objetivos-de-desarrollo-sostenibld
###### 15. Grupo Banco Mundial. Paraguay Notas de Política. 20t8. Disponible en:
http://documentos.bancomundial.org/curated/es/751071525763871071/pdf/1260

2 1-WP-PUBLIC-SPAN ISH-PYNotasdePolticafinal.ndf
16. Organización Panamericana de la Salud. Actualización del Análisis Sectorial de Agua
###### Potable y Saneamiento de Paraguay. oPS, 20t0. Disponible en:
https:,//www.paho.org/par/index.php?option=com docman&view=download&alias=
55-actualizacion-del-analisis-sectorial-de-agua-potable-y-saneamiento-de-
paraguay&category slug=ambi ente-y-desarroll o&ltemi d= 2 5 3
17. Organizaciín Panamericana de la Salud. Salud en las Américas+, edición del 2017.
Resumen: panorama regionaly perfiles de país.Washington, D.C.: OPS;2017. Disponible
en: https://www.paho.org/salud-en-las-americas- 2 0 1 7/wp:
content/uploads/2 0 1 7/09/Print-Version-spanish.pdf
18. Sistema de Vigilancia Alimentaria Nutricional SISVAN. 2018.
19. STP/DGEEC. Paraguay. Proyecciones de población nacional, áreas urbana y rural,
###### por sexo y edad, 2019. Proyección de la población. Revisión 2015. Disponible en:
https : //www.dgeec. gov.p]¡/#collapse- 6
20. Organización Panamericana de la Salud. Salud en las Américas+, edición del 20IT.
Estado de salud de la población. Características de la población y sus tendencias.
Disponible https ://www.paho.org/salud-en-las-americas-

21. STP/DGEEC. Evolución de la mortalidad en el Paraguay. Period o L970- 20L0;20L6.
Disponible en:

###### 22.Larré Villar L. Ministerio de Hacienda Subsecretaria de Estado de Economía.

El bono demográfico en Paraguay: un análisis con micro-datos. ssee/dee/trabajo
de investigación/na /2012. Disponible

23. CEPAL/STP/UNFPA. Cuentas Nacionales de Transferencia. Documento de trabajo.
20t9.
###### 2+. Comisión ODS Paraguay 2030. Informe Nacional Voluntario sobre la
Implementación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. 2018. Disponible en:

PLAN ESTRATETICO INSTITUCIONAL 2019 [_ ]2023


-----

TÉ3AI HATEI(O
FONAVE

###### I TETA REKUAI
"\ [Irnír¿err¡ ] [tf¿']
SALUD PÚBLICA : GOBIERNO NACIONAL
Y EIENESTAN SOSIAL
###### 'w"w

 25. Pérez, L. & Gosis, f. "Análisis de estrategias de intervención para una nueva
operación de Seguros Provinciales de Salud". Banco Mundial, Proyecto de Inversión en
Salud Materno Infantil Provincial 20L0.
###### 26. GBD 20L6 Disease and Injury Incidence and Prevalence Collaborators. Global,
regional, and national incidence, prevalence, and years lived with disability for 328
diseases and injuries for 195 countries, 1990-2016: a systematic analysis for the
Global Burden of Disease Study 2016. Lancet 20t7;390: 1211-59. En: OECD. Multi-
dimensional country review of Paraguay: Volume 2. In-depth analysis and
recommendations @ OECD 2018.
27. MSPBS/DIGIES/DES. Subsistema de Información de Estadísticas Vitales (SSIE\|.
###### 28. Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. Indicadores básicos de Salud Paraguay 2018. Disponible en: htlp://porral.mspbs.&ovpl¡/digies/wp-
content/uploads/20 12l0 14ND ICADORES-BASIC0S-pE-SALUD-tBS-20 18.odf
29. OMS. Las enfermedades no transmisibles en la Región de las Américas: Todos los
sectores de la sociedad pueden ayudar a resolver el problema. Informe temático sobre
enfermedades no transmisibles. Disponible en:

###### 30. Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. Primera Encuesta Nacional de
Factores de Riesgo. 20tt. Disponible en: http://portal.mspbs.gov.py/dvent/wp-
content/uploads/20 15/10/Encuesta-Nacional.pdf
###### 31. Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social del Paraguay. Disponible en.

32. Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. Disponible en:

baja-de-tabaquismo-en-el-cono-sur.html
33. Bardach A, Palacios A, caporale f, Alcaraz A, Rodríguez B, Sequera v.G, cañete
F,Augustovski F, Pichon-Riviere A. Carga de enfermedad atribuible al uso del tabaco en
Paraguay y potencial impacto del aumento del precio a través de impuestos. Documento
técnico IECS N' 18. Instituto de Efectividad Clínica y Sanitaria, Buenos Aires, Argentina.
Noviembre de 2016. Disponible en:

uay final.pdf
34. Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. Programa Nacional de Control del
vrH/srDA/rTS. Informe Situación Epidemiológica del VIH Paraguay 2018. Disponible

8!2972ALe2.pdr
35. Minist.F} du salud Pública y Bienestar Social. Disponible en:
. tl
' rl /
###### Il,-,t u.o*ffivGü¡&[r. .LAN ESTRATET,,, TNSTITTJCT,NAL z01s - z,zs

Go¡onl


-----

fgSA¡ I{A TEKO
FONAVE

###### r rE:É RexuÁr
,\Ln¡.tcr¡¡,1u
$ALUD PUBLICA : GOBIFRNO NI\CIONAL
Y BIEI'IEsTAñ [gOCIA,L]
###### 'w"-'N"

https:,/,/www.mspbs.gov.py/portal/17732/tuberculosis-enfermedad-respiratoria-
mortal-que-tiene-cura.html
36. OPS/OMS. Salud en las Américas. Paraguay. Disponible en:
httos:./,/www.naho.org/salud-en-las-americas-2017/?post t es=paraglrav&lang=es
37. Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. Servicio Nacional de Erradicación del
Paludismo. Memoria Anual 20L5.
38. Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. Servicio Nacional de Erradicación del
Paludismo. Memoria Anual 20L8.
39. MSPBS /DGEEC/UNICEF. Encuesta MICS [paraguay ] 2016.

40. OMS. Mortalidad materna. Disponible en:

41. República del Paraguay. constitución Política de 1992. Disponible en:
htto ://www.constitution.org/cons/naraguay.htm
42. Sistemas de salud en Suramérica: desafíos para la2012 universalidad la
integralidad y la equidad / Instituto Suramericano de Gobierno en Salud; Ligia
Giovanella, Oscar Feo, Mariana Faria, Sebastián Tobar [orgs.). Rio de faneiro: ISAGS;
20 t2. D i sponibl e en : http s ://dd s. ceoal. o rg/red es o c/pu bl i caci on?id = 2 4 5 3
###### 43. Poder Legislativo Ley no 1032 que crea el Sistema Nacional de Salud. tgg6.
Disponible en: http://wrnrw.mic.gov.py/v1/sites/172.30.9.105/files/Leyolo204g.pdf
###### 44. Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. Nueva Organización Funcional.
Decreto N" 2L.376/98.
45. Ley N.s 3.007/2006; "Que modifica y amplía la Ley N.a 1.032/96".
46.Ley 5.469 /2015 de "Salud Indígena". Disponible en: http://www.bacn .gov.py /
leyes-para guayas / 445 5/de-la-salud-de-los-pueblos-indígenas.
47' Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. Guía de la RIISS, aprobada por R.S.G.
730/2015, artículo 1e. Disponible en:

48. Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. Dirección General de Servicios y
Redes de salud- Dirección de coordinación de Regiones sanitarias, 2019.
49. Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. cuentas de Salud 20L7.
###### 50. MSPBS/DIGIES. Sistema Nacional de Información en Salud. Disponible en:

51. MSPBS/DIGIES. Memoria institucional de la Dirección General de Información
Estratégica en Salud, Paraguay. 20t7. Disponible en: http://portal.mspbs.eov.pvldig¡es/wp-
content/uploads/2018/04/DtGtES Memoria 2017.pdf
52. Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, Política Nacional de Calidad en Salud
20L7 - 2030. Disponible en:

PLAN ESTRATÉTICO INSTITT]CIONAL 2A1.9 _ 2023


-----

lEs^r HA tEl(o
ponAvE I ?ETÁ REKUÁI

lhn¡rtgnr tl¡
SALUD PTJBLICA ; GOBIERNO NACIONAL
Y BÍEHESTAf, S$CIAL
###### 'ww"

53. Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. Monitoreo y evaluación del plan
estratégico institucional 2013 - 2018.
54. Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. Modelo Estándar de Control Interno

       - MECIP - Matriz FODA. Componente Corporativo de Control Estratégico. RESOLUCIÓN
SG NS 24/L9.

Ydhdcü¡
Cü$il

PLAN ESTRATETICO INSTITT]CIONAL 2O1g _ 2023


-----

?tsAl HA TEI{O
PORAVE
\ Ir ,1. rr¡ d !.¡('lt,t
\ Lntrt<rr r tlr I rErÉ ngxuÁr
SALUD PUBLICA I GOBIFRNO NACIONAL
Y AÍEilESIAR sOC¡AL

13. ANEXOS

13. 1. ANEXO 1. Plan estratégico institucional20t3-2018 - Alcance y cumplimiento

Se presentan los tres ejes estratégicos del PEI 20L3 - 20t8, aprobado por Resolución

Ministerial S.G. N"3B f L7, con sus objetivos y grado de cumplimiento.

PEI 2013 - 2OL8. Ejes estratégicos, objetivos, grado de cumplimiento

Eies estratégicos Obietivos Grado de

cumplimiento

1. Fortalecimiento de las 1. Promover y actualizar las pollticas públicas de la 79%
funciones de rectorfa y salud y protección social,
conducción. 2. Fortalecer las acciones de vigilancia y control en

salud pública.
3. Avanzar en el proceso de la descentralizacién
sanitaria.
4. Impulsar la investigación basada en la evidencia
para la toma de decisiones adecuada y oportuna.

2. Fortalecer la prestación 1. Desarrollar las RIISS basada en la estrategia de 680/o
de seryicios (promoción, APS.
###### prevención, atención, 2. Fortalecer la atención en la salud mental v las
vigilancia y rehabilitación) adicciones.
###### a nivel indiüdual y 3. Fortalecer la Política Nacional de
colectivo en el marco de los Alimentación y Nutrición.
determinantes sociales de 4. Fortalecer elárea de Bienestar Social en
###### la salud con enfoque de Articulación con la RIISS con énfasis en las
derecho, equidad, género e poblaciones vulnerables (adulto mayor, personas
interculturalidad. con discapacidad, pueblos originarios) en situación

de pobreza y extrema pobreza.
5. Fortalecer Ia gestión del talento humano.
6. Fortalecer la salud materna infantil y neonatal.
7. Fortalecer la salud, gestión de riesgos ambiental y
el saneamiento básico.
8. Fortalecer la tecnología sanitaria, el sistema de
información y los TICS.
9. Priorizar y fortalecer la promoción de la salud que
aporte a la calidad de vida con equidad.

3. Garantizar la 1" Fortalecimiento de la gestión instÍtucional basada 89Vo
transparencia, eficiencia, la en resultados y en rendición de cuentas.
participación ciudadana y 2. Mantener y ampliar las alianzas estratégicas
la calidad en la gestión. intersectoriales a nivel nacional e internacional en el

marco de las políticas vigentes.
3. Mejorar la calidad de la ejecución presupuestaria
y el gasto en salud.
Referencia de cumplimiento:1 al49: No logrado; s0 al 79: Bueno; 80 al 100: Muy Bueno.
Fuente: MSPBS.,Íii¡nitoreo y evaluación del plan estratégico institucional 20t3 - 2018. Validado por el Comité de
Control Interno según Acta de Sesión N'4 - Año 2018.

rtv 11 -/../

l''' !.!,[.,,] . %4-

###### ' 0t\
Llc. Orc¡rfu{¿ü ic¡r¿r*". . PLAN ESTRATETICO INSTITUCIONAL 2019 - 2023
Eocr¡luóGn¡nt


-----

SALUO PUSLICA
Y EIENESTAR SOCIAL

I3.Z.ANEXO 2. Actividades del mapa estratégico de la planeaciónz0lg -2023

Niveles de la Red a) Definición de la cartera de servicios por ciclo de vida, nivel de atención Dírección General de
Integrada de Servicios de ycomplejidad. Servicios y Redes de
Salud definidos y bJ Definición de niveles de atención de los establecimientos de salud. Salud.
operando. c) Definición de líneas programáticas transversales a todo el SNS.

dJ Definición de las líneas de cuidado y su implementación por nivel de
atención,
e) ModificacÍón del marco regulatorio para el efectivo trabajo en red.

Vice ministerios de a) Reorganización del MSPBT con propuesta de creación de un Dirección General de
Atención Integral a la Viceministerio de Atención Integral a Ia Salud y un Viceministerio de Planificaciény
Salud y de Rectoría y Rectoría y Vígilancia de la Salud. Evaluación.
Vigilancia de la Salud b) Reformulación de la estructura presupuestaria en áreas de Rectorfa y
definidos. Servicios.

c) Separación gradual de las funciones de Rectoría y Servicios en el
Ministerio de Salud.

Buenas prácticas a) Identificación, definición e implementación de buenas prácticas por Dirección Ceneral de
implementadas en el enfermedades prevalentes a ser implementadas. Desarrollo y Servicios de
marco de las bJ Elaboración y actualización de protocolos por enfermedades Salud.
enfermedades prevalentes, Dirección Ceneral de
prevalentes, c) Elaboración de documentos con evidencia cientlfica para la toma de Vigilancia de la Salud,

decisiones. Dirección General de

Información Estratégica
en Salud.

30 % de los a) Dotación del Sistema Health Information System (HIS) en los Direccién General de
establecimientos de salud establecimientos de Salud. Resolución SG N'544/18. Tecnologfa de la
con Sistema de b) EstandarÍzación y reduccién de los formularios. Información y
Información c) 480 establecimientos conectados a Fibra ÓpUca. Comunicación.
estandarizado e integrado. d) Intercambio de datos, receta electrónica, acceso al expediente del Dirección General de

paciente. Informacíón Estratégica
e) lnstalación e implementación de la ficha clínica electrónica del paciente en Salud,
en Hospitales del país en las áreas ambulatoria y de urgencia.
f) Nomenclatura estandarizada de medicamentos.

PLAN ESTRATETICO INSTITUCIONAL 2019                                                      - 2023


-----

Y 8'ENEST/\R SOCIAL
###### d;f ir.,t

Estrategias normativas a) Definición de los modelos de convenios. Dirección General de
en los temas relevantes b) Implementación de convenios con los actores de los sectores de salud, Gabinete.
para Ia reforma en función a la RIISS. Dirección General de
estructu ral del sistema c) Elaboración de la Polltica Nacional de Recursos Humanos consensuada Desarrollo y Servicios

entre las instituciones del sector público y la sociedad civil relacionados

de salud: Rectoría y con el sector salud. de Salud.
prestación de servicios; dJ Creación de la Dirección de Calidad. Dirección Nacional
Sistemas de e) Documento de propuesta del modelo de la reforma del sistema de salud. Estratégica de
Información; Líneas de fJ Mapeo de normativas legales relacionadas al Sistema Nacional de Salud" Recursos Humanos en
cuidado; g) Revisión del marco iurfdico de las insütuciones del sector salud para la Salud.
Financiamiento formulación e implementación del marco polltico/jurfdico del Sistema Dirección General de
sostenible y; Carrera Nacional Integrado de Salud. Planificacién y
sanitaria, hJ Formulación del marco de normas y procedimientos a ser aplicados en Evaluación.
implementadas las diversas insütuciones del Sistema Nacional Integrado de Salud, Dirección General de

Asesorla furfdica.
Dirección General de
Información
Estratégica en Salud.
Dirección General de
Recursos Humanos.

4AZ nuevas USF con aJ ldentificación de los Distritos a ser intervenidos.
capacidad instalada. b) Obtención del terreno a ser construido. Dirección General de

cl Gestiones de ütulación, Desarrollo y Seruicios
dJ Gestiones del llamado a Iicitación para construcción.

de Redes de Salud.

300 USF readecuadas a) Identificación de las USF a ser mejoradas.
mejoradas. bJ Obtención de la titulación,

c) Gestiones del llamado a licitación para las mejoras y reconversiones a Dirección de Atencién
realizar. Primaria de la Salud.

Brecha en los equipos a) Determinación de las brechas existentes en las USF en cuanto a
de recursos humanos Recursos Humanos. Dirección General de
en todas las USF bJ Concurso público a través de la Función Príblica. Recursos Humanos.
establecidas, cubierta. c) Capacitación e inducción,
1100 USF con a) ldentificación de necesidades. Dirección General de
equipamiento básico b) Llamado a licÍtación para la compra del equipamiento. Administración y
establecido. Finanzas.

PLAN ESTRATETICA INSTITT]CNNAL 2019 [_ ]2023

###### vdh*tr.
Gr¡onl


-----

SALUD PUEL CA
Y A'€ilESTAR SOCIAL

a) Presentación y aprobación del proyecto. Dirección General de Desarrollo y

Diez hospitales con b) Llamado a licitacién para las mejoras de los Hospitales. Servicios de Redes de Salud.
áreas de c) Adjudicación. Dirección General de
infraesffuctura d] Firma de Contraro. Planificación y Evaluación

e) Ejecución y avance de las obras.

edilicia meioradas en Dirección General de
el segundo y tercer Administracién y Finanzas.
nivel atencién.

a) Presentación y aprobación del proyecto. Dirección General de

Diez hospitales con b) Llamado a licitación para la compra de los equipos. Planifi cación y Evaluacién.
equipamiento básico. c) Adjudicación y Contrato, Dirección General de

e) Entrega e instalación de los equipos,

Administración y Finanzas.

Tres nuevos Dirección General de
hospitales de 4to nivel a) Presentacién y aprobación del proyecto, Planificación y Evaluación.
funcionando. b) Llamado a licitación para la compra de los equipos. Dirección General de

c) Adjudicación.

Administración v Finanzas.

d) Firma de Contrato.
e) Ejecución y avance de las obras.

LOl- nuevas camas de
Unidades de Terapia a] Determinar la brecha existente, Dirección General de Servicios v
Intensiva instaladas y bJ Estandarizar conforme a las normativas internacionales la Redes de Salud

relación cama/Médico Terapista.

funcionando. Dirección de Terapias Intensivas

c) Dotar de Equipamiento necesario.

DireccÍón General de

d) Habilitación de camas de UTI

Administración y Finanzas.

Recurso humano en aJ Listado de Recursos Humanos Existentes en UTl. Dirección General de Servicios y
las Unidades de b) Determinar la brecha existente conforme a estándares Redes de Salud-Dirección de

internacionales.

Terapia [ntensiva, Terapias.

c) Redisribución del personal de UTI.

reorganizado. Dirección General de Recursos

dJ Contratación de Recursos Humanos según necesidad.
e) Capacitaciones en UTl. Humanos.

Vdl¡dc¡f.
###### : PLAN ESTRATÉTICA INSTITUCIONAL 2O1g [_ ]2023


-----

SALUD PUSLICA GOBIERNO
Y B'ENE$T/IR SO€'AL

Marco normativo de a) Implementación de nuevas políücas sanitarias y Dirección General de Asesorfa
procedimientos lineamientos vinculados a calidad asistencial y seguridad del

furídica.

institucionales de paciente. Dirección General de Gabinete.
registro y certificacién

Direccién de Calidad.

de profesionales de Ia

Dirección de Control de

salud, formulado,

Profesiones y Establecimientos
de Salud.

Nueve protocolos para Ia a) Elaboración y actualización de los protocolos con Dirección General de Desarrollo y
atención de las instituciones públicas y la sociedad científica. Servicios de Redes de Salud.
enfermedades Dirección General de Gabinete.
prevalentes, elaborados.

Dirección General de Asesoría
Jurfdica.
Dirección General de Vigilancia
de la Salud.
Dirección General de Programas
de Salud.

Protocolos de atención a) Identificación de las enfermedades de mayor prevalencia. Dirección General de Desarrollo y
para para las b) Mesas técnicas de trabajo según enfermedades de mayor Servicios de Redes de Salud.
enfermedades prevalencÍa,

Dirección General de Vigilancia

prevalentes

de la Salud.

implementados en el
primer nivel,

150 médicos formados a) Formación de médicos(as) especialistas y sub especialistas Dirección General de Desarrollo y
en Atención Primaria de mediante instituciones del sector trabajando conjuntamente. Servicios de Redes de Salud.
la Salud en el Programa

Dirección de Atención Primaria a

de Formación de

Ia Salud,

Especialistas en

Instituto Nacional de Salud.

medicina familiar en el
Insütuto Nacional de
Salud.
702 USF habil¡tadas a) Identificación de las USF por Distritos. Dirección General de Desarrollo y
según normas vigentes. b) lnicio de los trámites de habilitación de los Servicios de Redes de Salud.

establecimientos de Salud. Dirección de Establecimientos de

Salud, Afines y Tecnologías
Sanitarias.

PLAN ESTRATÉTICO INSTITUCIONAL 2019 [_ ]2023

Vdl¡*üf.


-----

SALUD PUBL'CA
Y B'E}IE5TA? $OCIAL
###### w - N

500/o de los a) Implementación del Sistema Valoración de Dirección General de Gabinete.
establecimientos de Condiciones Esenciales de los Servicios de Salud. Dirección de Calidad.
Ia RIISS implementan Dirección General de Desarrollo
mecanismos de de Servicios y Redes de Salud.
percepción de la
calidad de salud por
parte de los usuarios.
Sistema de a) Analizar experiencias internacionales. Dirección General de Gabinete.
información, b) Establecer un sistema de notificación. Dirección de Calidad.
notificación y análisis c) Identiñcar y analizar los eventos adversos. Dirección Nacional de Vigilancia
de eventos adversos d) Prevenir los eventos adversos. de la Salud.
relacionados con la eJ Reducirsus efectos. Dirección General de Desarrollo
seguridad del f) Establecer Método de noüficación. de Servicios y Redes de Salud.
paciente establecido. g) Difusión de resultados.
60% de los a) Identificación de Ias necesidades. Dirección General de Gabinete.
establecimientos del b) Establecimientos a ser intervenidos en una primera Dirección de Calidad.
Z" y 3" nivel de la etapa, Dirección General de Desarrollo
RIISS cuentan con de Servicios y Redes de Salud.
Comité de Calidad y
Seguridad del
Paciente en
funcionamiento.
Coberhrra de la a) Promocióry prevención, detección y tratamiento. Dirección General de Desarrollo y
atención en el primer Servicios de Redes de Salud.
nivel aumentada en
un50o/o.
Programa de Uso a) Incremento progresivo de Ia inversión en la compra Dirección General de Gesüón de
Racional de de medicamentos. Insumos Estratégicos en Salud.
Medicamentos y otras bJ Unidad de Evaluación de Tecnologfas Sanitarias, Dirección General de Asesorla
Tecnologías implementada. )urldica.
Sanitarias, formulado Dirección General de Gabinete.
e implementado. Dirección General de Desarrollo y

Servicios de Redes de Salud.
Dirección Nacional de Vigilancia
de la Salud.

PLAN ESTRATÉTICO INSTITUCIONAL 2019 [_ ]2023

vdhokhf.


-----

SALUD PUSL CA
Y E'ENESTAi 5O€IA!
###### W -rN

Incremento en un 8270
personas beneficiadas con a) Intervenciones para constn¡cción de sistemas de Servicio Nacional de Sanearniento
sistema de agua potabley el abastecimiento de agua a comunidades rurales e Ambiental.

indígenas.

76,40/0 de saneamiento

b) Intervencién para la ampliación y meioramiento de

mejorado provefdos por

sistemas de abastecimiento de agua existentes a

SENASA

comunidades rurales e indlgenas.

Incremento en 100 [a/o ]dela
Capacidad de control, a) Accioues de Vigilancia de Calidad Ambiental. Servicio Nacional de Saneamiento
vigilancia y certificacién de b) Fiscalizacién de la Gestión integral de los residuos Ambiental.
buenas prácticas. sólidos. Dirección General de Salud Ambiental.

Implementación de entornos
saludables aumentada en un aJ Reuniones de abogacía para establecer alianzas en Dirección General de Desarrollo y
20o/o. Promoción de la Salud. Servicios de Redes de Salud

b) Desarrollo de entornos saludables. Dirección General de Promoción de la

Salud.

Raz6n de mortalidad a) Servicios que brinden atencién de calidad en salud
materna reducida a 56, materna neonatal
lograda. b) Capacitación Parto seguro. Dirección General de Desarrollo y

c) Provisión de sangre segura. Servicios de Redes de Salud

Dirección General de Programas de
Salud.

Tasa de mortalidad neonatal a) Servicios de Atención Integral en Salud a población
reducida a 8, lograda. Materno Infantil que brinden atención de calidad en Dirección General de Información

salud materna neonatal,

Estratégica en Salud.

Partos institucionales a) Aplicación efectiva de los protocolos vigentes de
aumentados a99,8o/0. atención a¡ parto.

PLAN ESTRATÉTICO INSTITUCIONAL 2A19 [* ]2023

ü Vrl¡¡dch f"


-----

Y B'ENESTAN SOCIAL
###### W ^ rN

Atencjón prenatal antes a) Campañas comunicacionales efecüvas Dirección General de Desarrollo y
del cuarto mes de sostenibles. Servicios de Redes de Salud.
gestación aumentada a b) Captación precoz de la embarazada antes del Dirección General de Programas de
80%. cuarto mes. Salud.

Dirección General de Información
Estratégica en Salud.

Respuestas a emergencías a) Identificación oportuna. Dirección General de Programas de
obstétricas aumentadas a bJ Atención de calidad y derivación oportuna. Salud.
7to/o. c) Gesüón de la emergencia: organización de la red Dirección General de Desarrollo y

del sistema de referencia. Servicios de Salud.
d) Capacitación del personal. Dirección General de Comunicación

en Salud.

Diagnóstico y tratamiento a) Diagnóstico y tratamiento de Fibrosis Qufstica y Dirección General de Información
de fibrosis quística y Reardo Mental. Estratégica en Salud.
retardo mental
aumentados al9Bo/o.

a) Gesüones integradas para la provisión adecuada Dirección General de Programas de

Gestiones integradas para de biológicos. Salud.
la provisión adecuada de Direccién General de Desarrollo v
biológicos, mejoradas. Servicios de Salud.

ProgramaAmpliado de
Inmunizaciones.

Cobern¡ra de mujeres a) Identificación de mujeres embarazadas que
embarazadas que ingresan cumplen con criterios de inclusión al PANI
al Programa Alimentario b) Seguimiento de evolución del estado nutricional Instituto Nacional de Alimentación y
Nutricional Integral                                        - de las mujeres embarazadas beneficiarias del Nutricién.
PANI, aumentada. PANI. Programa Alimentario Nutricional
Cobertura de niños con aJ ldentificación de niños con desnutrición. Integral.
vulnerabilidad nutricional b) Seguimiento en la evolución del niño a partir del
que ingresan al PANI, complemento nutricional.
aumentada.

?¡-.
t i-u.., tt

¡: ., '

PLAN ESTRATETICO INSTITT]CIONAL 2O7g [_ ]2023


-----

SALUO PUELICA
Y B'ENESTAR $OCIAI.

###### W: aN

Sistemas de gestión y de a) Identificacién de la necesidad Dirección General de Trasparencia
consultas online para b) Construcción o reingenierfa de los sistemas. yAnücorrupción.
acceso a información c) Sistema de cobro de visado de reposos médicos. Dirección General Tecnologfa de la
pública, fortalecidos. d) Renovación de registro profesional de salud. Información y Comunicación.

Dirección General de Información
Estratégica en Salud.

1.4 Distritos con incentivo a) Diseño de piloto de incentivos por cumplimiento de Dirección General de
por cumplimiento de metas Sanitarias. Descentralización en Salud.
metas sanitarias b) Definición de Distritos Piloto y reuniones de Dirección General de Desarrollo y
implementados, capacitación y comunicación. Servicio de Redes de Salud.

c) Elaboración del modelo de acuerdo de metas con

Dirección General de Planificación

incentivos al desempeño.
d) Mejora de gestiónr/rendición de cuentas actual de los y Evaluación.
Consejos Locales de Salud. Dirección General de Gabinete.
e) Establecer un plan comunicacional.
f) Revisar el programa periódicamente.

Sistema de produccién, aJ Plal piloto de implementación en 5 Hospitales. Dirección General de Planificación
eficiencia recursos y costos b) Implementación en establecimientos de 3 grandes y Evaluación

IPERC) [implementados ] [en] Regiones Sanitarias. Dirección General de Desarrollo de
25 establecimientos de Servicios y Redes de Salud.
salud.

a) Plan piloto de implementación en 5 Hospitales. Dirección General de Planificación

Herramientas utilizadas bJ lmplemenación en establecimientos de 3 grandes y Evaluación.
para la toma de decisiones Regiones Sanitarias. Dirección General de Desarrollo y
basadas en evidencias c) Elaboración de las Cuentas de Salud con Servicios de Redes de Salud.

proyecciones.

fortalecidas. Dirección General de

d) Elaboración de los Indicadores básicos de salud.
e] Asignar recursos y fortalecer las existentes, Administración y Finanzas.
f) Costos estandarizados. Dirección General de Información
g) Definición de los servicios básicos de prestaciones. Estratégica en Salud.

t'nü PLAN ESTRATÉTICO INSTITTJCIONAL 2019 [_ ]2023


-----

