-----

-----

-----

Pedro Passos Coelho


-----

### INTRODUÇÃO

Com a presente publicação sobre a Política de Defesa Nacional, o Governo promove o acesso de
todos os portugueses às grandes opções nacionais numa das mais importantes políticas sectoriais
do Estado, dando a conhecer a sua organização e os respectivos orçamentos, bem como as missões
que as Forças Armadas desempenham em prol do interesse nacional.

“A Defesa de Portugal” permite, igualmente, dar um passo importante com vista a um cada vez maior
envolvimento dos cidadãos nas questões de defesa do País, na continuidade do «Livro Branco da Defesa
Nacional» (1986) e da obra «A Defesa de Portugal» (1994), desiderato cada vez mais atual. Assim,
considerando os múltiplos factores que influenciam as transformações internacionais e nacionais no
século XXI e conjugando as dinâmicas e acelerações contínuas que se estão a desenvolver na História
contemporânea, entendeu o Governo ser este o momento oportuno para sistematizar conceitos à luz
das reais necessidades de defesa e segurança nacionais.

Foi precisamente neste contexto que o Governo procedeu à revisão do Conceito Estratégico de Defesa
Nacional, aprovou a Lei de Defesa Nacional e instituiu a reforma “Defesa 2020”, em ampla discussão
com os atores mais relevantes. Foi, ainda, posto em marcha um processo complexo e exigente
de reforma estrutural da Defesa Nacional e das Forças Armadas. Tratou-se de um sinal claro de
empenhamento e forte vontade política no sentido da sua modernização e adequação aos novos
tempos.

Finalmente, nesta legislatura foram também estabelecidas orientações para o ciclo de planeamento
estratégico de defesa e para a reorganização da macroestrutura da Defesa Nacional e das Forças
Armadas. Reconfigurou-se o sistema de forças e realinharam-se mecanismos de articulação e
coordenação. Promoveu-se a racionalização dos recursos disponíveis, a optimização dos meios e
capacidades existentes, o equilíbrio dos rácios de despesa e o redimensionamento do efetivo nas
Forças Armadas. Estabeleceu-se um novo ciclo de planeamento de defesa militar, correspondente a
1,1 % (± 0,1%) do PIB o compromisso orçamental estável para a defesa nacional.

Pela primeira vez, através de um extenso processo de alteração legislativa, foi possível rever por
completo e numa só legislatura, todo o setor da Defesa Nacional, em articulação com as chefias
militares. É por isso da mais elementar justiça reconhecer publicamente que a Defesa Nacional e as
Forças Armadas deram um contributo muito relevante para o conjunto das reformas estruturais do
Estado que este Governo levou a cabo, participando ativamente para lançar as bases de um novo ciclo
de prosperidade e crescimento de Portugal.


-----

José Pedro Aguiar-Branco


-----

### INTRODUÇÃO

Desde 1994, ano da última edição de “A Defesa de Portugal”, assistimos a um dinâmico período de
evolução histórica, balizada por eventos marcantes e súbitas alterações estratégicas, que desafiou a
capacidade de planeamento dos governos. O fim de um sistema bipolar e a subsequente redução das
probabilidades de conflito de grandes dimensões provocou profundas alterações no quadro conceptual
da segurança global. Assistimos à emergência de novas ameaças para a segurança e defesa, como o
terrorismo, a pirataria, a emigração ilegal, e, mais recentemente o ressurgimento de novas tensões
a leste, com uma ameaça híbrida e uma nova fórmula de aplicação da força. Estes são apenas alguns
exemplos dos riscos e de uma ameaça progressivamente multidimensional e transnacional com que
as estruturas de segurança e defesa das sociedades modernas se defrontaram desde “A Defesa de
Portugal”, ou seja, ao longo dos últimos 20 anos.

Assim, por um lado, uma visão do mundo baseada em interesses comuns e na vontade de os defender
através de uma parceria multilateral e global passou a basear a resposta num quadro de cooperação
internacional, isto é, no conceito de segurança cooperativa. Por outro lado, o âmbito da defesa e
segurança deixou de ser, exclusivamente, a segurança e a defesa dos Estados, passando a ser também
a segurança das pessoas, num quadro de segurança humana. Perante este quadro, quando assumi o
cargo de Ministro da Defesa Nacional, e apesar da situação de emergência financeira com que o País
se deparava em 2011, considerei que o papel central da minha ação governativa seria a adaptação e
preparação do edifício da Defesa Nacional ao contexto desta conjuntura internacional.

Após a atualização da visão conjunta da estratégia nacional para a consecução dos objetivos da defesa
nacional, com a revisão do Conceito Estratégico de Defesa Nacional, com a adequação legislativa
que reorganizou a macroestrutura da defesa nacional e das Forças Armadas, que realinhou os
mecanismos de articulação interna e reforçou as competências do Chefe do Estado-Maior-General
das Forças Armadas e, finalmente, com a materialização de um novo ciclo de planeamento estratégico
que estabeleceu o nível de ambição, as orientações e os fatores de planeamento para as nossas Forças
Armadas, podemos afirmar, com absoluta confiança, que Portugal está hoje melhor preparado para
responder afirmativamente aos seus compromissos nacionais e internacionais no âmbito da sua
soberania, dos mecanismos de defesa coletiva e de segurança cooperativa em que está integrado e
das missões de interesse público das Forças Armadas.

Porém, a manutenção de umas Forças Armadas modernas e operacionais, com capacidades,
equipamentos e meios adaptados às suas necessidades, exige um permanente compromisso, consenso
e confiança da sociedade. Neste aspeto releva-se também a importância desta edição, que evidencia
a firmeza, o esforço, a generosidade e o profissionalismo dos nossos militares ao servir Portugal e
os portugueses, muitas vezes em circunstâncias complexas, exigentes e de risco que escapam ao
imediatismo mediático da nossa sociedade.

Através desta publicação, presto também o meu reconhecimento ao esforço, à serenidade, à motivação
e ao rigor com que as Forças Armadas enfrentaram estes tempos de mudança. Só com o empenho
dos chefes militares e dos oficiais, sargentos, praças e civis das Forças Armadas foi possível trilhar
o caminho que nos permitiu garantir uma Defesa Nacional mais eficaz, coerente e sustentável ao
**serviço de Portugal.**


-----

### ÍNDICE

1 - A Defesa Nacional
1.1 – A conjuntura internacional e a segurança coletiva
1.2 – A Política de Defesa Nacional
1.3 – Os órgãos de soberania e a Defesa Nacional
1.4 – O Dia da Defesa Nacional

2 – As Forças Armadas Portuguesas
2.1 – Comando e estrutura das Forças Armadas
2.2 – Missões das Forças Armadas
2.3 – Saúde militar

2.4 – O ensino e a formação militar
2.5 – Marinha

2.5.1 - Introdução
2.5.2 - Organização
2.5.3 - Dispositivo
2.5.4 - Meios e Forças
2.5.5 - Pessoal
2.5.6 - Ensino e Formação
2.5.7 - Património histórico e cultural
2.5.8 - A Marinha em ação

2.6 – Exército

2.6.1 - Introdução
2.6.2 - Organização
2.6.3 - Dispositivo
2.6.4 - Meios e Forças
2.6.5 - Pessoal
2.6.6 - Ensino e Formação
2.6.7 - Património histórico e cultural
2.6.8 - O Exército em ação

2.7 – Força Aérea

2.7.1 - Introdução
2.7.2 - Organização
2.7.3 - Dispositivo
2.7.4 - Meios e Forças
2.7.5 - Pessoal
2.7.6 - Ensino e Formação
2.7.7 - Património histórico e cultural
2.7.8 - A Força Aérea em ação

###### José Pedro Aguiar-Branco


10

10
15
19
23

28

31
37
43

49
53
54
54
56
59
63
64
68
70
83
84
85
87
88
91
91
97

101
117
118
119
122
123
126
127
128
130


-----

3 – Universo da Defesa Nacional
3.1 – Condição e estatuto militar
3.2 – Recursos humanos da Defesa Nacional
3.2.1 – Os Militares
3.2.2 – Os Civis
3.2.3 – Os Militarizados
3.3 – A Profissionalização
3.3.1 – Recenseamento
3.3.2 – Recrutamento
3.3.3 – Reinserção profissional

3.4 – Os deficientes militares e os antigos combatentes

4 – Planeamento e orçamento de defesa
4.1 – Evolução dos orçamentos de defesa
4.2 – Lei de Programação Militar
4.3 – Lei de Programação de Infraestruturas Militares

5 – Economia de defesa
5.1 – Inovação, Investigação e Desenvolvimento
5 .2 – Indústria da defesa

6 – Outros contributos da e para a Defesa Nacional
6.1 – Apoio à Segurança Interna
6.2 – Sistema de Autoridade Marítima
6.2.1– Fiscalização da Pesca
6.3 – Autoridade Aeronáutica Nacional
6.4 – Sistema Nacional de Proteção e Socorro
6.5 – Sistema Nacional de Saúde
6.6 – Sistema Nacional de Busca e Salvamento
6.7 – Cruz Vermelha Portuguesa
6.8 – Liga dos Combatentes

Abreviaturas


142

142
145
146
150
155
157
158
159
161

163

168

168
178
180

182

182
199

206

206
211
220
222
230
238
252
258
264

268


-----

### A DEFESA
# 1.

### NACIONAL

**1.1 A conjuntura internacional**
**e a segurança coletiva**


10


-----

O fim da Guerra Fria transformou o
sistema internacional e as condições
fundamentais da segurança e defesa
coletiva das democracias europeias
e ocidentais.

A divisão bipolar e a clivagem Leste-Oeste deram lugar
à preponderância dos Estados Unidos, a uma dinâmica de
regionalização internacional e a uma tendência forte de
democratização. A competição global entre duas grandes
potências deixou de existir e foi substituída, por um lado,
por uma estrutura descentralizada de conflitos regionais
limitados – onde os problemas de fronteiras, de minorias
e de refugiados recuperaram a sua relevância – e, por
outro lado, pela valorização dos problemas de segurança
transnacionais, nomeadamente a proliferação das armas
de destruição maciça, o terrorismo e o crime organizado,
que exigiam uma crescente cooperação internacional, em
particular no domínio da segurança.

Nesse quadro geral, a comunidade internacional entrou
num período excecional em que a preponderância
democrática na balança do poder garantia condições de
segurança estratégica sem precedentes. A centralidade
da aliança transatlântica e o reconhecimento das
suas responsabilidades como garante da estabilidade
internacional impunham novas formas de assegurar as
condições de estabilidade e de acesso aos espaços comuns
(global commons) – os espaços marítimo, aéreo, extraatmosférico e cibernético – indispensáveis para consolidar
as dinâmicas de globalização política, económica, social
e cultural que definiam o novo sistema internacional do
pós-Guerra Fria. No mesmo sentido, a comunidade das
democracias assumiu responsabilidades acrescidas na
resposta às crises regionais, incluindo a realização de
missões militares internacionais em todos os continentes,
do Haiti ao Afeganistão, do Kosovo a Timor-Leste, da
Somália à Líbia.

Na primeira década do pós-Guerra Fria, as democracias
ocidentais consolidaram a sua comunidade de segurança
pluralista no espaço euro-atlântico. A Organização do Tratado
do Atlântico Norte (OTAN) continuou a assegurar a defesa
europeia e a fundação da União Europeia (UE) abriu um
novo ciclo da integração que consolidou a ‘paz democrática’
na Europa Ocidental. No mesmo sentido, os alargamentos,
paralelos e complementares, da Aliança Atlântica e da UE
integraram as democracias pós-comunistas da Europa
Central e Oriental e tornaram possível a unificação e a
expansão das fronteiras de segurança da Europa.

Ao mesmo tempo, a democratização abriu um novo ciclo de
estabilidade política e de desenvolvimento económico na
América do Sul onde o Brasil e a Argentina se empenharam


na criação do Mercosul. O fim das guerras civis em Angola e
em Moçambique, bem como o fim do apartheid na África do
Sul, tornaram possível a consolidação da cooperação e da
integração regional no continente africano, nomeadamen­
te no quadro da Comunidade de Desenvolvimento da África
Austral (SADC). No seu conjunto, as mudanças políticas e
institucionais do pós-Guerra Fria confirmaram o estatuto do
Atlântico como um espaço pacífico e democrático.

A Rússia pôde completar a sua transformação política
sem uma escalada de violência e travar as tendências
secessionistas internas, enquanto a Comunidade de Estados
Independentes (CEI) contribuía para regular os processos
de separação no espaço pós-soviético. A China entrou num
ciclo de crescimento acelerado e, em conjunto com o Japão,
tornou-se importante para assegurar a estabilidade política
e económica na Ásia Oriental, onde a Associação das Nações
do Sudeste Asiático (ASEAN) desenvolveu novos quadros de
segurança cooperativa. As questões do Camboja e de TimorLeste foram resolvidas no quadro da Organização das Nações
Unidas (ONU), que puderam contar com a intervenção da
Austrália, do Japão e de Portugal.

A intensidade dos conflitos convencionais no Médio Oriente
diminuiu depois da intervenção militar dos Estados Unidos e
da ONU ter assegurado a restauração da independência do
Koweit. Porém, contra a tendência geral, a força crescente
dos movimentos extremistas islâmicos abriu novos confron­
tos violentos, enquanto a projeção regional e internacional
do terrorismo de matriz islamita multiplicava os focos de
tensão e os atentados do Sudão ao Afeganistão, da Argélia à
Somália, da India às Filipinas, da França aos Estados Unidos.

Os atentados terroristas de 11 de Setembro de 2001 mar­
caram o início de uma viragem. A mudança na conjuntura
internacional confirmou-se com a crise transatlântica, com
a invasão e a ocupação do Iraque e com a crise financeira
de Setembro de 2008. Os Estados Unidos da América deci­
diram rever as suas prioridades regionais, ao mesmo tem­
po que entravam numa fase de retraimento estratégico,
enquanto a UE se concentrava na resposta à crise do Euro.
A diminuição da capacidade de resposta coletiva das demo­
cracias ocidentais às crises regionais precipitou a revelação
de novas estratégias, cada vez mais assertivas, associadas à
ressurgência de potências que visam pôr em causa a ordem
do pós-Guerra Fria. A política internacional entrou numa
fase de transição que pode alterar as condições da defesa e
da segurança coletiva da comunidade europeia e ocidental,
num contexto de crescente instabilidade e incerteza. Desde
logo, há uma nítida intensificação da competição estratégi­
ca entre as principais potências, quer no quadro internacio­
nal, quer nos contextos regionais. As potências emergentes
têm procurado encontrar formas para afirmar, em conjunto,
a sua identidade e para definir interesses e iniciativas co­
muns que possam sustentar a credibilidade das suas alter­
nativas Paralelamente as principais potências emergentes


11


-----

12


-----

parecem determinadas a forçar o reconhecimento da sua
preponderância nos respetivos espaços regionais, como um
passo necessário para consolidar a sua credibilidade como
agentes relevantes na competição estratégica internacional.

Por outro lado, a nova dinâmica internacional corresponde a
uma capacidade crescente de correr riscos por parte das po­
tências na Ásia, na Europa e no Médio Oriente. As novas po­
tências tendem a definir um perímetro alargado do espaço
terrestre, marítimo e aéreo para a defesa dos seus interes­
ses nacionais de segurança que cria conflitos com os Esta­
dos vizinhos, incluindo outros poderes relevantes. No mes­
mo sentido, estas potências mantêm uma pressão militar
sobre as fronteiras e o território de Estados contíguos, com
implicações evidentes para a segurança regional, incluindo
a segurança europeia e ocidental. As potências emergentes
estão a acumular armamentos convencionais a um ritmo
considerável e, em certos casos, procuram modernizar e
fortalecer as suas capacidades nucleares, sem excluir nem
a violação de acordos internacionais, nem a alteração dos
equilíbrios nucleares regionais, nomeadamente no espaço
europeu e asiático. A par da intensificação da competição
estratégica regional, essas tendências podem acentuar os
riscos de proliferação nuclear em cadeia, designadamen­
te no Médio Oriente e na Ásia Oriental. A competição entre
potências regionais é, igualmente, um fator relevante na in­
tensificação dos conflitos, como a guerra civil na Síria e no
Iraque, e na emergência de novas redes terroristas transna­
cionais, como o autodenominado ‘Estado Islâmico do Iraque
e do Levante’.

Por último, o retraimento estratégico dos Estados Unidos
está a pôr à prova a capacidade das democracias europeias
para intervir nos conflitos regionais nas suas periferias e, ao
mesmo tempo, para reforçar as suas capacidades autóno­
mas de defesa estratégica e convencional, numa conjuntura
difícil de crise interna.

As tendências acima descritas
e as alterações na distribuição
e natureza do poder internacional
evidenciam um cenário estratégico
marcado pela incerteza e por
ameaças e riscos de natureza
global que exigem respostas
cada vez mais eficazes por parte
das organizações multilaterais
de segurança e defesa coletiva.

Neste sentido, a OTAN, a UE e a ONU continuam a ser cru­
ciais para garantir a gestão das crises regionais e a inter­
venção internacional das democracias num quadro de le­
gitimidade multilateral de eficácia política e de eficiência


operacional. No centro do ‘sistema de segurança coletiva’
está a ONU. A ONU, com o seu caráter global, assume uma
centralidade incontornável enquanto organização tutelar no
que concerne à segurança coletiva, sendo a sede de legitimi­
dade jurídica internacional. No plano da segurança, a OTAN
continua a ser essencial para a defesa coletiva da Europa e
para a promoção da estabilidade internacional, assentando
a sua ação em quatro pilares essenciais: uma comunidade
de valores, fundada nos princípios da liberdade, democracia
e do Estado de direito; uma aliança militar, que garante a
defesa coletiva dos seus membros, ao abrigo do artigo 5º do
Tratado fundador; uma estrutura militar integrada que lhe
confere capacidades únicas na gestão de crises e conflitos,
através de forças militares robustas e integradas; e, final­
mente, o pilar da dissuasão, elemento central na estratégia
da Aliança face à prossecução do seu principal objetivo – a
segurança da Comunidade Ocidental.No atual contexto in­
ternacional, em que a crise na Ucrânia veio desafiar a esta­
bilidade e a segurança europeia, ameaçada também pelos
conflitos no Médio Oriente e no Norte de África e pela inten­
sificação do terrorismo de matriz islamita, a OTAN volta a
assumir uma importância crucial para garantir a defesa co­
letiva dos aliados, incluindo a independência e a integridade
de todos os seus Estados-membros. Finalmente, no quadro
da UE, o Tratado de Lisboa veio conferir um novo impulso
à integração europeia em matéria de segurança e defesa.
A Política Comum de Segurança e Defesa define um quadro
de interesses comuns de segurança e defesa dos Estados­
-membros, incluindo cláusulas de defesa mútua e de solida­
riedade que preveem ações coletivas de assistência mútua.
O Tratado consignou, também, os mecanismos de coopera­
ção reforçada e de cooperação estruturada permanente, o
que permitirá aos Estados-membros que o desejem, avan­
çar mais e mais rapidamente na segurança cooperativa. Po­
rém, a afirmação da UE como ator de segurança só será pos­
sível se os Estados-membros assumirem a defesa europeia
enquanto objetivo prioritário. Um objetivo que depende de
dois elementos fundamentais: em primeiro lugar, o refor­
ço do processo de adaptação das culturas estratégicas dos
Estados-membros; em segundo lugar, de uma evolução na
geração de capacidades, de forma a orientar a sua aplica­
ção, em particular, para a prevenção de conflitos, gestão de
crises e processos de reconstrução de Estados.

Em suma, o período excecional em que a preponderância das
democracias dominava a balança do poder e podia garantir
a segurança internacional com um esforço mínimo chegou
ao fim. A intensificação da competição estratégica, a par
da multiplicação dos conflitos regionais, torna imperativa
uma consolidação da aliança ocidental. Esta consolidação
passa pelo reforço da credibilidade das suas capacidades
de dissuasão estratégica e das suas forças convencionais,
por uma renovada determinação na contenção dos perigos
de escalada nos conflitos regionais e pela neutralização
das ameaças transnacionais e multidimensionais, que
podem pôr em causa a segurança coletiva das democracias
europeias e ocidentais


13


-----

14


-----

#### A DEFESA
## 1.

#### NACIONAL

**1.2 A Política de Defesa Nacional**


15


-----

A política de defesa nacional de
um Estado resulta, no essencial,
de fatores estruturais e conjunturais
ajustados às realidades envolven­
tes, ponderando os riscos e desa­
fios identificados pelo Estado, que
possam comprometer a sua seguran­
ça, prosperidade e bem-estar.

À defesa nacional, nos termos da Constituição da República
Portuguesa (CRP) e da Lei, cabe um importante papel na
prossecução dos fins últimos do Estado ora enunciados.

Assim, nos termos da CRP de 1982, revista em 1989, a de­
fesa nacional é a atividade desenvolvida pelo Estado com o
objetivo de garantir, no respeito da ordem constitucional,
das instituições democráticas e das convenções internacio­
nais, a independência nacional, a integridade do território e
a liberdade e a segurança das populações contra qualquer
agressão ou ameaça externas.

A legislação específica que regula a organização da defe­
sa nacional constou, numa primeira fase, da Lei da Defesa
Nacional e das Forças Armadas (LDNFA) e, numa segunda
fase, da Lei da Defesa Nacional (LDN).

Se é certo que o «conceito» de defesa nacional estava con­
sagrado nas LDNFA de 1982 e 1999, também se releva que
nas LDN de 2009 e 2014, este «conceito» deixou de estar
explicitado, optando-se antes por explanar os objetivos que
esta deve atingir.

A política (pública) de defesa nacional decorre em dois
níveis:

**•** **Nível interno - dá resposta a qualquer agressão ou**
ameaça externas, mas também de salvaguarda da
vida, dos interesses dos portugueses e da defesa do
interesse nacional no espaço de soberania nacional;

**•** **Nível externo – no âmbito dos compromissos**
internacionais do Estado, garante a prossecução
do interesse nacional e a defesa dos interesses
portugueses fora das fronteiras geográficas,
respeitando os princípios da independência nacional
e da igualdade dos Estados, os direitos humanos e o
direito internacional, defendendo a resolução pacífica
dos conflitos internacionais, e contribuindo para a
segurança, estabilidade e paz internacionais.

Podemos agora mencionar que a política de defesa
nacional, desde a derradeira década do século XX, vem
utilizando instrumentos e linhas de ação estratégicas de


modo a afirmar Portugal no domínio da defesa coletiva e
da segurança cooperativa, o que lhe tem conferido prestígio
acrescido nas relações internacionais.

Importa esclarecer que a política de defesa nacional assu­
me carácter permanente e natureza interdepartamental,
integrando uma componente militar, mas envolvendo tam­
bém outras políticas setoriais do Estado que contribuem
para assegurar o cumprimento dos seus objetivos perma­
nentes[1] e conjunturais[2].

Entre 1994 e 2014 foram aprovados três Conceitos Estraté­
gicos de Defesa Nacional (CEDN), que materializam a estra­
tégia integral do Estado e procuraram ajustar a abordagem
nacional à evolução que se foi registando no plano interna­
cional, tendo em conta, naturalmente, o fim da Guerra Fria,
os ataques do 11 de setembro de 2001, os novos Conceitos
Estratégicos da OTAN e o Tratado da União Europeia (Trata­
do de Lisboa).

Identificaram-se novos riscos e ameaças e edificaram-se
capacidades de resposta, ao mesmo tempo que as Forças
Armadas foram sofrendo um processo de transformação
que as tornaram mais ajustadas às exigências e desafios
que lhes eram apresentados.

As forças e serviços de segurança também colaboram em
matéria da defesa nacional, sendo a articulação opera­
cional destas com as Forças Armadas responsabilidade
do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas
(CEMGFA) e do Secretário-Geral do Sistema de Seguran­
ça Interna, exercendo as respetivas missões no combate a
agressões e ameaças transnacionais.Acresce referir que as
Forças Armadas e as Forças e Serviços de Segurança coo­
peram no cumprimento das missões anteriormente indica­
das, estabelecendo procedimentos que garantam a intero­
perabilidade de equipamentos e sistemas e a utilização de
meios, competindo às entidades anteriormente referidas
assegurar - entre si - a implementação das medidas de
coordenação que se revelem necessárias.

1 Objetivos nacionais permanentes - Soberania do Estado, indepen­
dência nacional, integridade do território e valores fundamentais
da ordem constitucional, liberdade e segurança das populações,
bem como os seus bens e proteção do património nacional, liberda­
de de ação dos órgãos de soberania, regular o funcionamento das
instituições democráticas, possibilidade de realização das funções
e tarefas essenciais do Estado, manutenção ou o restabelecimento
da paz em condições que correspondam aos interesses nacionais e
desenvolvimento das capacidades morais e materiais da comuni­
dade nacional, de modo que possa prevenir ou reagir pelos meios
adequados a qualquer agressão ou ameaça externas.
2 Objetivos conjunturais – São estabelecidos no Programa do
Governo e no Conceito Estratégico de Defesa Nacional, pois
sendo parte integrante da política de defesa nacional, definem as
prioridades do Estado nessa matéria, tendo em conta o interesse
nacional


16


-----

Neste contexto, o ajustamento e adequação da política de defesa nacional decorre das seguintes dimensões:

-  **Político-estratégica e de segurança - no quadro de segurança global e europeu resultante do alargamento da OTAN e**
da União Europeia, dos novos Conceitos Estratégicos da Aliança, da evolução da Política Externa e de Segurança Comum
até à Política Comum de Segurança e Defesa (PCSD), bem como da emergência de multifacetadas ameaças terroristas;

-  **Territorial - os interesses político-estratégicos de Estados e das Organizações já não coincidem com limites territoriais,**
reclamando inteligência estratégica dos atores que frequentemente têm de os salvaguardar para além das respetivas
fronteiras de soberania;

-  **Económica - expressa na competitividade e na globalização, que têm forte impacto nas opções de resposta dos Estados,**
logo também nas atividades que demandam garantir a sua soberania;

-  **Social e tecnológica - decorrente de contrastes vincados entre atores do sistema internacional;**

-  **Emergência de atores estatais** **e não estatais** -  condicionam as políticas do Estado e potenciam impulsos de uma
política alargada e de afirmação no espaço internacional.


**A VERTENTE EXTERNA**
**DA POLÍTICA DE DEFESA NACIONAL**

A política de defesa nacional contribui para as políticas
externa e de cooperação portuguesas, desenvolvendo-se em
quatro áreas de intervenção: as organizações multilaterais;
a cooperação bilateral; a Comunidade de Países de Língua
Portuguesa (CPLP); e, a Cooperação Técnico-Militar (CTM).

No **domínio multilateral, tal como mencionado no**
CEDN, por ser a “instituição legitimadora última do uso
da força” é conferida prioridade à ONU pelo que Portugal
se vem envolvendo frequentemente nas designadas
“operações de paz”.

No domínio do desarmamento, contra proliferação e
não-proliferação, Portugal é Estado-Parte de diversas
convenções internacionais que regulam a utilização de
armas químicas, tóxicas e biológicas, e eliminação total de
testes nucleares, entre outras.

No âmbito da OTAN, da qual é membro fundador, Portugal
tem participado nos debates e decisões internas, nos
processos de transformação, nos respetivos órgãos e
comandos, e ainda nas missões e operações internacionais
por ela conduzidas. Na Cimeira da OTAN em Lisboa, em
2010, foi aprovado um novo conceito estratégico que
privilegia uma abordagem global - comprehensive approach

_- na resposta aos desafios de segurança. Mantendo os_
princípios da defesa coletiva, este «conceito» prevê que
a gestão de crises envolva instrumentos políticos, civis,
económicos, sociais e militares, materializando um novo
passo na segurança cooperativa, assente em parcerias
flexíveis, inclusivas, abertas e estratégicas.

Na cimeira seguinte, em Chicago, em plena crise financeira e de
forte contenção nos gastos com a defesa, o enfoque foi dado a
formas inovadoras de desenvolvimento de capacidades - Smart
_Defence - que permitissem colmatar as lacunas da Aliança. A_
resposta de Portugal foi positiva onde lidera atualmente três


projetos: um na área da defesa dos portos marítimos, outro
na ciberdefesa e um terceiro no ensino à distância.

A UE, que o CEDN considera a ”primeira área geográfica de
interesse estratégico nacional”, adotou a PCSD, dotando-se
de capacidade operacional para responder a crises, gerir
conflitos e reforçar a segurança internacional, assumindo
papel relevante num mundo, baseado na _comprehensive_
_approach das estratégias de segurança e maior cooperação;_
assim, vem realizando missões civis e operações militares
em todo o mundo, que vão da gestão de fronteiras à
formação local de polícias, ou à edificação de capacidades
e treino. A Agência Europeia de Defesa, criada em 2004,
vem desenvolvendo um processo de _pooling and sharing,_
com o intuito de incentivar os Estados-Membros a partilhar
capacidades militares, evitando a duplicação de custos e
obtendo economias de escala.O contributo nacional nesta
iniciativa tem tido especial relevância em áreas como o
treino de helicópteros (Helicopter Training Programme) e de
transporte aéreo (European Air Lift Transport Training).

A participação portuguesa nas três organizações

internacionais agora mencionadas, em termos operacionais,
traduziu-se no empenhamento das suas Forças Armadas
em variadíssimas missões, que já envolveram, desde 1991,
cerca de 35.000 militares.

A Organização para a Segurança e Cooperação na Europa
(OSCE) continua a desempenhar um papel relevante
na diplomacia preventiva, orientada para o desenhar e
construir de medidas de confiança e segurança entre
os países europeus. O Magrebe, que o CEDN “valoriza
pelo efeito da proximidade territorial e pelas relações
económicas e culturais”, tem merecido atenção especial
no quadro multilateral, destacando-se a instituição, em
2004, da Iniciativa 5+5 Defesa que envolve dez países do
Mediterrâneo[3] com o intuito de enfrentarem conjuntamente
desafios e riscos comuns.

3 Argélia, França, Itália, Líbia, Malta, Mauritânia, Marrocos, Por­
tugal Espanha e Tunísia


17


-----

18


No quadro da **cooperação bilateral na área da Defesa,**
Portugal tem hoje um leque bastante mais alargado de
relações de cooperação com países da Europa[4], da América[5],
do Mediterrâneo e Magrebe, e da Ásia[6].

A **CPLP, criada em julho de 1996 e entretanto alargada a**
Timor-Leste e à Guiné-Equatorial, foi confirmada pelo
CEDN como “área geográfica de interesse estratégico”, cuja
consolidação deve ser prosseguida.

Em 2001, esta comunidade lusófona incluiu a Defesa nas
áreas de cooperação, tendo sido assinado o Protocolo de
Cooperação no Domínio da Defesa, em setembro de 2006.

É neste quadro que Portugal vem desenvolvendo a CTM há
mais de 20 anos, apostando no reforço de laços de confiança
e apoiando o desenvolvimento dos países parceiros, e
centrando a sua ação na segurança e defesa através de
assessorias militares portuguesas desenvolvidas de forma
contínua e abrangente, nos Países Africanos de Língua
Oficial Portuguesa (PALOP) e em Timor-Leste, mas também
proporcionando-lhes formação em Portugal.

4 Alargou-se, entre outros, aos países Bálticos e dos Balcãs, mas
também à Rússia, Ucrânia e Turquia.
5 Cuja cooperação bilateral envolve o Brasil, a Argentina, o Chile e
o Uruguai. O relacionamento com os EUA mantém-se em diversas
áreas.
6 Celebrou-se um acordo de cooperação em matéria de defesa
com a República Popular da China, e estão em curso diversas ini­
ciativas de relacionamento bilateral com outros parceiros


De uma forma sintética podemos mencionar que a CTM
procura atingir os seguintes objetivos:

-  contribuir para que as Forças Armadas dos países
parceiros se constituam como elemento estruturante
do Estado e alicerce da unidade e da identidade
nacionais;

-  capacitar as Forças Armadas e respetivos militares
desses países nos domínios institucional, conceptual,
legal, organizativo, militar e operacional;

-  contribuir para a segurança e a estabilidade regional
e internacional;

-  reforçar os laços entre os Estados Membros da CPLP;

-  promover o uso da Língua Portuguesa
e apoiar o Desenvolvimento.

Mais recentemente, a CTM foi-se alargando a novos domí­
nios de cooperação, como sejam a integração de militares
dos países parceiros nas Forças Nacionais Destacadas e o
desenvolvimento de parcerias na economia de Defesa e nos
assuntos do mar relacionados com a Defesa


-----

#### A DEFESA
## 1.

#### NACIONAL

**1.3 Os órgãos de soberania**
**e a Defesa Nacional**


19


-----

Estando perante uma política pública,
há vários órgãos de soberania
e alguns órgãos de conselho que
participam na definição e execução
da política de defesa nacional.
Fazem-no obedecendo ao princípio
de coresponsabilização, que a

Constituição consagra através da
partilha de responsabilidades.

**O Presidente da República, por inerência Comandante**
**Supremo das Forças Armadas, preside ao Conselho**
**Superior de Defesa Nacional. Tem um vasto leque de**
**competências e direitos relacionados com a política de**
**defesa nacional, das quais destacamos as seguintes:**

-  nomeia e exonera os Chefes Militares das Forças
Armadas;

-  declara o Estado de Sítio e o Estado de Emergência;

-  declara a guerra e faz a paz;

-  assume a direção superior da guerra, em conjunto
com o Governo;

-  tem o direito de ser previamente informado pelo
Governo sobre o emprego das Forças Armadas em
missões que envolvam a colaboração com as Forças
e Serviços de Segurança contra agressões ou
ameaças transnacionais;

-  o direito de ser previamente informado pelo
Primeiro-Ministro sobre o emprego das Forças
Armadas, e de outras forças quando integradas
numa força militar, em operações militares
no exterior do território nacional.

**A Assembleia da República, no domínio da sua competência**
**política e legislativa:**

-  autoriza e confirma a declaração
do Estado de Sítio e do Estado de Emergência;

-  autoriza o Presidente da República a declarar
a guerra e a fazer a paz ;

-  aprecia a decisão do Governo de envolver
contingentes ou forças militares em operações
militares no estrangeiro;

-  acompanha o envolvimento de contingentes militares
e de forças de segurança no estrangeiro;



-  legisla em exclusivo, entre outras, sobre
a organização da defesa nacional, o reequipamento
das Forças Armadas e, as restrições ao exercício
de direitos por militares e agentes militarizados
dos quadros permanentes; e,

-  legisla sobre definição de crimes de natureza
estritamente militar e sobre a condição militar.

**O** **Governo** **aprova** **as** **orientações** **fundamentais**

**da política de defesa nacional, que inclui no seu programa.**
**Entre outras, compete-lhe:**

-  aprovar o CEDN;

-  orientar e fiscalizar a execução da Lei de
Programação Militar (LPM) e do orçamento da defesa
nacional;

-  garantir a capacidade, os meios e a prontidão
das Forças Armadas para o cumprimento das
missões de que forem incumbidas.

**O Primeiro-Ministro dirige a política de defesa nacional e**
**o funcionamento do Governo nessa matéria, competindo­**
**-lhe, entre outras:**

-  dirigir a atividade interministerial de execução
da política de defesa nacional e das Forças Armadas,
incluindo a definição da política nacional de
planeamento civil de emergência;

-  informar o Presidente da República sobre a política
e as decisões nas matérias da defesa nacional e das
Forças Armadas;

-  empregar as Forças Armadas em operações militares
no exterior do território nacional.

**O Ministro da Defesa Nacional assegura a elaboração**
**e a execução da política de defesa nacional e das**
**Forças Armadas, sendo políticamente responsável pela**
**componente militar da defesa nacional, pelo emprego**
**das Forças Armadas e pelas suas capacidades, meios**
**e prontidão. Entre outras, compete-lhe:**

-  dirigir, assegurar e fiscalizar a administração
das Forças Armadas e dos serviços e organismos
integrados no Ministério da Defesa Nacional;

-  presidir ao Conselho Superior Militar e aprovar
o Conceito Estratégico Militar (CEM);

-  elaborar o orçamento da defesa nacional e a LPM;

-  propor ao Conselho Superior de Defesa Nacional
a confirmação do CEM e a aprovação das Missões
das Forças Armadas e do Sistema de forças;

-  aprovar o Dispositivo de Forças;

-  elaborar e dirigir a política nacional de armamento
e de equipamentos da defesa


20


-----

21


Foto de Luís Filipe Catarino | Presidência da República

O Conselho Superior Militar é o principal órgão de consul­
ta do Ministro da Defesa Nacional[2], competindo-lhe emitir
pareceres sobre matérias relativas à defesa nacional e às
Forças Armadas que sejam da competência do Governo, do
CSDN ou do Ministro da Defesa Nacional.

As Forças Armadas, que se integram na administração
direta do Estado através do Ministério de Defesa Nacional,
têm uma organização que é objeto de legislação própria,
consagrada, Lei Orgânica de Bases da Organização das
Forças Armadas (LOBOFA)[3], documento que será analisado
em espaço próprio neste livro.

O Ministro da Defesa Nacional
é apoiado pelo Ministério da Defesa
Nacional, através do qual as Forças
Armadas se integram
na administração direta do Estado.

Este Ministério, à semelhança do que tem acontecido com as
Forças Armadas, tem sido objeto de várias alterações na sua
orgânica, procurando adequá-lo às novas exigências estra­

2 É presidido pelo Ministro da Defesa Nacional, inclui os Chefes
Militares e os Secretários de Estado que coadjuvem o Ministro.
3 Lei Orgânica n.º 1 -A/2009, de 7 de julho, alterada e republicada
pela Lei Orgânica n º 6/2014 de 1 de setembro”


Aos restantes Ministros cabe, em coordenação com o
Ministro da Defesa Nacional, assegurar a execução de
componentes não militares da política de defesa nacional
que se insiram no âmbito das atribuições dos respetivos
ministérios, competindo-lhes em especial preparar e
adaptar os seus serviços para o Estado de Guerra, o Estado
de Sítio e o Estado de Emergência, e dirigir a ação dos seus
serviços na mobilização e requisição, no planeamento civil
de emergência e na proteção civil.

Vamos agora debruçar-nos sobre os órgãos de conselho que
colaboram na definição e acompanhamento da política de
defesa nacional.

O Conselho Superior de Defesa Nacional é o órgão específico
de consulta, ao mais alto nível, para os assuntos relativos à
defesa nacional e à organização, funcionamento e disciplina
das Forças Armadas[1].

1 É presidido, como vimos, pelo Presidente da República e integra
os seguintes membros: Primeiro-Ministro; Ministro da Defesa
Nacional; Ministro da Administração Interna; Ministro dos Negócios
Estrangeiros; Ministros que tutelam os setores da energia,
transportes, comunicações, economia e finanças; Representantes
da República nos Açores e na Madeira; Presidentes dos Governos
Regionais; Presidente da Comissão Parlamentar de Defesa
e dois Deputados da Assembleia da República; e, finalmente, os
quatro Chefes Militares (CEMGFA e Chefes dos Estados-Maiores
dos Ramos das Forças Armadas)


-----

Foto de Luís Filipe Catarino | Presidência da República

No âmbito da administração indireta do Estado funciona o
Instituto de Ação Social das Forças Armadas, I. P., que ga­
rante e promove a ação social complementar dos seus be­
neficiários e gere o sistema de Assistência na Doença dos
Militares (ADM) das Forças Armadas.

**Menção, ainda, para os seguintes órgãos consultivos:**

-  Conselho do Ensino Superior Militar, que contribui
para a conceção, definição, planeamento e
desenvolvimento dos projetos educativos e das
políticas relacionadas com o ensino superior militar
e para uma harmoniosa integração deste no sistema
nacional de educação e formação;

-  Conselho da Saúde Militar, que contribui para a
conceção, definição, coordenação e acompanhamento
das políticas de saúde a desenvolver no âmbito
militar e de articulação com outros organismos
congéneres do Estado.

**O Ministério da Defesa Nacional integra ainda as seguintes**
**estruturas:**

-  A Autoridade Marítima Nacional - responsável pela

execução das atividades, de âmbito nacional, nos
espaços de jurisdição e no quadro de atribuições
definidas no Sistema da Autoridade Marítima, com
observância das orientações definidas pelo Ministro
da Defesa Nacional;

-  A Autoridade Aeronáutica Nacional - responsável

pela execução das atividades a desenvolver na
regulação, inspeção e supervisão das atividades
de âmbito aeronáutico na área da defesa nacional,
bem como pelo exercício de poderes da autoridade
do Estado no espaço estratégico de interesse
nacional permanente, na observância das orientações
definidas pelo Ministro da Defesa Nacional;

-  A Comissão Portuguesa de História Militar

-  promove e coordena a investigação histórico-militar
no âmbito da defesa nacional, bem como proteger
e divulgar o património histórico-militar


tégicas, mas também demandando obter rácios de eficiência
e eficácia. Atualmente integra seis Serviços Centrais:

-  Secretaria-Geral - assegura o apoio técnico e
administrativo aos gabinetes dos membros do
Governo e aos demais órgãos e serviços nele
integrados, no âmbito do aprovisionamento
centralizado e do apoio técnico-jurídico e
contencioso, bem como nos domínios da gestão de
recursos internos, da documentação, comunicação e
relações públicas, assegurando ainda o planeamento
financeiro dos recursos essenciais ao Ministério;

-  Inspeção-Geral da Defesa Nacional - assegura,
numa perspetiva sistémica, preventiva e pedagógica,
o acompanhamento e avaliação permanentes
da execução das políticas na área da defesa,
contribuindo para a melhoria do funcionamento
das estruturas da defesa nacional, apreciando a
legalidade e regularidade dos atos praticados,
sujeitos à superintendência ou tutela do Ministro
da Defesa Nacional, e avaliando a sua gestão e
resultados, através da realização de auditorias e
outras ações de controlo;

-  Direção-Geral de Política de Defesa Nacional - apoia
a formulação, coordenação e execução da política de
defesa nacional, do planeamento estratégico e das
relações externas de defesa, competindo-lhe ainda
promover e coordenar a política de cooperação no
domínio da defesa;

-  Direção-Geral de Recursos da Defesa Nacional concebe, desenvolve, coordena e executa as políticas
de recursos humanos, armamento, equipamentos,
património e infraestruturas necessários à defesa
nacional;

-  Instituto da Defesa Nacional - apoia a formulação
do pensamento estratégico nacional, assegurando
o estudo, investigação e divulgação nos domínios
da segurança e defesa;

-  Polícia Judiciária Militar - coadjuva as autoridades
judiciárias na investigação criminal, desenvolve e
promove as ações de prevenção e investigação da
sua competência ou que lhe sejam cometidas pelas
autoridades judiciárias competentes


22


-----

#### A DEFESA
## 1.

#### NACIONAL

**1.4 Dia da Defesa Nacional**


23


-----

O Dia da Defesa Nacional visa
sensibilizar os jovens para a temática
da Defesa Nacional e divulgar o
papel das Forças Armadas. É um
dever militar que se destina aos
cidadãos que, em cada ano,

completam 18 anos de idade.

Desde que foi instituído, pela Lei do Serviço Militar, o Dia da
Defesa Nacional conta já com 10 edições concluídas, tendo
sido convocados cerca de 1 milhão de jovens cidadãos, 10
por cento dos quais residentes no estrangeiro.

Este dever de cidadania, um dos principais pilares do
atual modelo de serviço militar, além de contribuir para a
formação cívica dos jovens, permite uma maior aproximação
entre a sociedade civil e a instituição militar, constituindo
hoje em dia a única ocasião de contacto direto da maior parte
da juventude com as Forças Armadas do seu país.

A extensão do Dia da Defesa Nacional às mulheres,
cuja importância é amplamente reconhecida e aceite,
pela introdução da igualdade de género no exercício
dos deveres militares, foi concretizada na sua plenitude em
2010/11, na sua sétima edição.


Esta mudança de paradigma, destinada a assegurar a
transversalidade dos deveres de cidadania e enquadrada
no processo de consolidação da profissionalização do
serviço militar, processou-se conjugadamente com a
institucionalização do recenseamento militar automático e
universal.
O Dia da Defesa Nacional procura sensibilizar os jovens
para a necessidade e importância da Defesa Nacional, des­
tacando o seu caráter multidimensional, com componentes
militares e não militares, promovendo uma conscienciali­
zação para estas matérias e incutindo-lhes que a “Defesa
Nacional é um dever de todos nós”.

No contexto da reforma estrutural da Defesa Nacional e das
Forças Armadas – Defesa 2020[1] – foi estudado e começou a
ser implementado no ano de 2014 um novo modelo de Dia
da Defesa Nacional.


24


**UNIVERSO DOS CIDADÃOS CONVOCADOS Fonte: OCRD**
**DIA DA DEFESA NACIONAL**


-----

**No âmbito deste novo modelo:**

-  Por um lado, reforça-se a mensagem da componente
militar da Defesa Nacional, através de uma maior
interactividade e da inclusão de um espaço específico
destinado a cada um dos ramos das Forças Armadas;

-  Por outro, abre-se um espaço à participação
e intervenção de outras instituições com missões
no âmbito das componentes não militares da Defesa
Nacional, tuteladas pela Presidência do Conselho
de Ministros e pelos Ministérios da Administração
Interna, da Educação e Ciência e da Saúde, bem como
por diferentes Secretarias Regionais dos Governos
das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira,
evidenciando o âmbito bem mais alargado
e multidimensional em que este dever se insere.



-  Neste enquadramento, as intervenções das entidades
representativas das componentes não militares da
Defesa Nacional têm assegurado a dinamização de
um conjunto de conteúdos e de atividades que se
vêm revelando do maior interesse e utilidade para
os nossos jovens, nomeadamente no sentido da
prevenção de um conjunto de problemas a que este
público-alvo se encontra especialmente exposto.

Assim, a título de exemplo, são abordados temas como o
Tráfico de Seres Humanos, as diversas vertentes da Violên­
cia Doméstica e no Namoro, a Toxicodependência, o Alcoo­
lismo, a Dependência do Jogo, a Segurança Digital (cyber­
_bullying, vírus,_ _e-commerce, jogos_ _online, etc.), temáticas_
relacionadas com a segurança e proteção veiculadas pela
Guarda Nacional Republicana e pela Autoridade Nacional
de Proteção Civil, e, ainda, temáticas localmente contextua­


25


**EXTENSÃO DO DDN ÀS MULHERES Fonte: OCRD**
**DIA DA DEFESA NACIONAL**


-----

lizadas cuja relevância social suscita a ação de entidades
locais ou regionais nas suas esferas de responsabilidade
(câmaras municipais, secretarias regionais, etc.).

A presença institucional no Dia da Defesa Nacional pode
revestir, ainda, a forma de apoios em vários domínios sem
que tal implique a sua presença no programa de atividades.
Com efeito, o estabelecimento de parcerias com câmaras
municipais, secretarias regionais e estabelecimentos de
ensino, através de múltiplas ações de apoio, concessão de
facilidades operacionais e logísticas, é possível e desejável,
como tem sido constatado no terreno. Foi neste contexto
que se conseguiu viabilizar a realização do Dia da Defesa
Nacional no Algarve e em todas as ilhas dos Açores e da Ma­

**ALARGAMENTO DE REDES LOCAIS**


deira, situação a ter continuidade no futuro noutras regiões.

Assim, em 2014, o MDN formalizou 19 parcerias institucio­
nais no âmbito das atividades do DDN.

**A redução dos encargos financeiros que este novo mode­**
**lo tem permitido irá prosseguir nos próximos anos, tendo**
**como principais medidas estruturantes:**

-  A aposta na Modernização Tecnológica,
com a consequente simplificação de procedimentos
e desmaterialização de processos;

-  A continuação do alargamento da rede de locais


26


-----

**19 protocolos de cooperação formalizados em 2014 »» Fonte OCRD**


**PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS**
Comissão para a Cidadania e Igualdade de Género

**Ministério** **da Administração Interna**
Guarda Nacional Republicana
Autoridade Nacional de Proteção Civil

**Ministério** **da Educação** **e Ciência**
Direção-Geral da Educação

**Ministério** **da Saúde**
Serviço de Intervenção nos Comportamentos Aditivos
e nas Dependências

**Governo Regional** **dos Açores**
Secretaria Regional da Saúde
Serviço Regional de Proteção Civil e Bombeiros
Secretaria Regional da Solidariedade Social
Direção Regional da Solidariedade Social

onde se realiza o DDN, que há 10 anos se iniciou com
11 centros de divulgação, em 2009 passou para 12,
em 2014 para 26 e em 2015 serão 28, aproximando
geograficamente o DDN dos jovens e dos contextos
socioculturais em que se inserem no seu dia-a-dia,
bem como da participação cívica e conhecimento
das instituições e problemáticas locais;

-  A racionalização do Sistema de Transportes;

-  O alargamento da rede de locais onde se realiza
o Dia da Defesa Nacional em conjugação com a
racionalização do sistema de transporte dos jovens
teve um impacte financeiro bastante significativo,
correspondente a uma redução de 25 por cento nos
encargos com transportes terrestres e 100 por cento
nos transportes aéreo e marítimo.

Em termos globais, o impacte financeiro com a adoção do
novo modelo de Dia da Defesa Nacional permitiu uma redu­
ção de cerca de 25 por cento da despesa total relativamente
ao modelo anterior. Além do conjunto de iniciativas com im­
pacte direto na redução de despesa, importa considerar que
do ponto de vista social o MDN está a estudar um conjunto de
iniciativas em prol do reforço da coesão social e do combate
à exclusão, bem como de outras que proporcionem uma me­
lhor qualidade dos serviços.

Em síntese, e de acordo com os resultados dos estudos siste­
máticos que têm sido elaborados com base nos inquéritos so­
ciológicos que os jovens preenchem no final de cada jornada
do Dia da Defesa Nacional, no sentido de não só monitorizar a
sua apreciação à organização e funcionamento deste evento,
mas também de perceber a relação que se tem estabelecido
entre os jovens e as Forças Armadas enquanto instituição,


**Governo Regional** **da Madeira**
Secretaria Regional dos Assuntos Sociais
Serviço Regional de Proteção Civil
Instituto de Administração da Saúde e Assuntos Sociais
Instituto de Segurança Social da Madeira

**Estabelecimentos** **de Ensino Superior**
Instituto Politécnico de Viseu
Escola Superior de Tecnologia e Gestão de Viseu

**Câmaras Municipais**
Portimão
Santa Cruz da Graciosa
Velas
São Roque do Pico
Horta
Lajes das Flores
Vila do Porto
Porto Santo

permitem-nos constatar que o Dia da Defesa Nacional:

-  Tem tido uma clara aceitação por parte dos jovens,
porquanto cerca de 90 por cento gostaram ou
gostaram muito de participar nas atividades que lhes
foram proporcionadas;

-  Tem sensibilizado os jovens para a temática
da Defesa Nacional;

-  Tem dado a conhecer as diferentes dimensões
de cidadania, potenciando a intervenção de outras
instituições dos vários setores da sociedade civil;

-  Tem promovido a equidade entre os cidadãos,
sendo o único evento no país que permite
reunir anualmente todos os jovens de ambos
os sexos com a idade de 18 anos, conhecida
apenas em parte pelo Ministério da Educação
e Ciência devido aos abandonos escolares
e à situação de nem todos os cidadãos
cumprirem a escolaridade obrigatória;

-  Tem servido para que outros organismos do Estado,
essencialmente responsáveis pelo desenvolvimento
ou implementação de políticas públicas na área
da juventude, recolham informação sobre esta
população;

-  Tem dado a conhecer as Forças Armadas
e simultaneamente permitido conhecer
o que os jovens pensam da instituição militar.

O Dia da Defesa Nacional tem-se confirmado como uma
atividade particularmente prestigiante para a Instituição
Militar e como um investimento do Estado Português nos
seus cidadãos e na sua formação de cidadania.


27


-----

### AS FORÇAS

# 2.

### ARMADAS
 PORTUGUESAS


28


-----

As Forças Armadas Portuguesas são
um pilar essencial da defesa nacional
e constituem a estrutura do Estado
que assegura em exclusivo a defesa
militar da República.

As Forças Armadas obedecem aos órgãos de soberania com­
petentes, nos termos da Constituição da República e da lei,
e integram-se na administração direta do Estado, através do
Ministério da Defesa Nacional.

As missões das Forças Armadas são as que decorrem da
Constituição da República Portuguesa e da lei, sendo espe­
cificadas, através do documento “Missões das Forças Arma­
das”, tendo em atenção os diversos cenários levantados e os


O atual quadro conjuntural possibilita um maior envolvimento
das Forças Armadas em operações de resposta a crises,
missões humanitárias e outras missões em tempo de paz, em
ações de assistência e cooperação militar (nomeadamente
com os países integrantes da CPLP) e em apoio ao
desenvolvimento e bem-estar das populações nacionais.

No entanto, os múltiplos cenários levantados, que se
caracterizam pela instabilidade e imprevisibilidade,

implicam que o Espaço Estratégico de Interesse Nacional
Permanente passe a representar uma prioridade de defesa
mais elevada, face a ameaças não convencionais. Com
efeito, na atual conjuntura, são prioritários os esforços
de informação estratégica, quer externamente, quer no
interior das fronteiras da soberania, bem como a vigilância
e controlo, em elevado estado de prontidão, nos espaços
marítimos e aéreos de soberania e sob jurisdição nacional, e



Objetivos Estratégicos Militares definidos. a proteção de infraestruturas críticas.

29


-----

30


-----

#### AS FORÇAS

## 2.

#### ARMADAS
 PORTUGUESAS

**2.1 Comando e estrutura**
**das Forças Armadas**


31


-----

O novo Conceito Estratégico de
Defesa Nacional, aprovado pela

Resolução do Conselho de Ministros
n.[o]19/2013, de 5 de abril, estabeleceu
como linhas de ação prioritárias, no
âmbito do vetor estratégico relativo
ao exercício da soberania nacional,
a neutralização de ameaças e riscos
à segurança nacional, a adaptação e
racionalização de estruturas e a ren­
tabilização de meios e capacidades,
reconhecendo que as exigências das
respostas ao atual quadro de amea­
ças e riscos tornam indispensável
que se tenha em conta a necessária
capacidade de crescimento do sis­
tema de forças, quando necessário,
por convocação ou mobilização.

Após aprovação do Conceito Estratégico de Defesa Nacional,
foi dado seguimento ao processo de revisão, por um lado da
documentação de enquadramento estratégico (o Conceito
Estratégico Militar, as Missões das Forças Armadas, o
Sistema de Forças e o Dispositivo de Forças) e por outro, em
paralelo, do normativo legal que enquadra a Defesa Nacional
e as Forças Armadas.


No âmbito do normativo legal, destaca-se a revisão da Lei
de Defesa Nacional, da LOBOFA, e das Leis Orgânicas do
Ministério da Defesa Nacional, do Estado-Maior-General das
Forças Armadas, da Marinha, do Exército e da Força Aérea.

De acordo com este novo enquadramento normativo o Chefe
do Estado-Maior-General das Forças Armadas (CEMGFA) é
responsável pelo planeamento e implementação da estra­
tégia militar operacional, tendo na sua dependência hierár­
quica os Chefes de Estado-Maior (CEM) dos Ramos, para as
questões que envolvem a prontidão, emprego e sustentação
das forças e meios da componente operacional do sistema
de forças, respondendo em permanência perante o Governo,
através do Ministro da Defesa Nacional, pela capacidade de
resposta militar das Forças Armadas.

Neste contexto, da LOBOFA, destacam-se as seguintes
alterações:

-  A redefinição do sistema de forças com base em
capacidades para o cumprimento das missões das
Forças Armadas, constitui um novo e adequado
modelo de abordagem, conferindo à organização
conceptual e estrutural das Forças Armadas uma
maior coerência e articulação de recursos;

-  A definição de um conceito para o dispositivo de
forças, facilitador para materializar a relação entre
a componente operacional do sistema de forças e a
componente fixa que lhe dá suporte;

-  No âmbito dos princípios gerais da organização das
Forças Armadas destaca-se a disponibilização de
recursos humanos e materiais para a Autoridade
Marítima Nacional e Autoridade Aeronáutica
Nacional, garantindo assim as atribuições afetas ao
Ministério da Defesa Nacional.

No âmbito das competências do CEMGFA destaca-se:

-  As atuais competências de direção e supervisão das
operações militares, passam a ser de comando das
operações militares;

-  Os CEM dos Ramos mantêm as suas competências
como Comandantes dos respetivos Ramos devendo
assegurar a geração, a preparação, o aprontamento
e a sustentação das forças e meios. Para além disso,
em sede do Conselho de Chefes de Estado-Maior
(CCEM), os CEM dos Ramos participam no processo
de avaliação das opções de resposta militar, no
âmbito do planeamento de operações;


32


-----

ESTRUTURA DE COMANDO DAS FORÇAS ARMADAS PARA AS OPERAÇÕES MILITARES


33


Assegurar o serviço de Comunicações e Sistema de
Informação, e o funcionamento do Centro Ciberdefesa,
materializando um dos objetivos explícitos da
Reforma “Defesa 2020”;

Garantir as condições para o funcionamento do ensino
superior militar e da saúde militar;

Emitir parecer sobre deliberações do CCEM,
quando solicitado pelo Ministro da Defesa Nacional,
nomeadamente sobre o Conceito Estratégico Militar,
as Missões das Forças Armadas, o Sistema de Forças
e o Dispositivo de Forças, sobre planos e relatórios
de atividades de informações e segurança militares
nas Forças Armadas, Lei de Programação Militar, Lei
de Programação de Infraestruturas Militares, sobre o
funcionamento do ensino superior militar e da saúde
militar, promoções a oficial general e de oficiais
generais e nomeação de juízes militares;


No âmbito das missões de natureza operacional
o CEMGFA passa a poder atribuir missões aos Ramos
e a colocar na sua dependência direta os comandos
de componente;

Os Ramos no âmbito do emprego de forças
e meios da respetiva componente operacional
do sistema de forças devem manter o CEMGFA
permanentemente informado das forças e meios
empenhados e dos desenvolvimentos e resultados
das respetivas operações;

No quadro do CCEM, destaca-se a nova
competência de definir orientações relativas
à gestão dos recursos afetos às Forças
Armadas no seu conjunto, potenciando
a coordenação e harmonização institucional.


-----

No que concerne à reorganização da macroestrutura das
Forças Armadas, que consubstancia uma maior integração
de estruturas de comando e direção e de órgãos e serviços
administrativos e logísticos, como reflexo de uma orientação
que privilegie a atuação conjunta, estabeleceu-se uma
nova arquitetura das Forças Armadas, de onde decorre
a aplicação de novos processos e métodos, bem como
novos conceitos de emprego e funcionamento das Forças
Armadas.

Desta forma, foi expressamente prevista a criação do
Instituto Universitário Militar e da Direção de Saúde Militar,
os quais foram colocados na dependência do EstadoMaior-General das Forças Armadas (EMGFA), para permitir
a direção do ensino superior militar e da assistência
hospitalar.

Acresce que, no âmbito da assistência hospitalar, foi
colocado na dependência da Direção de Saúde Militar
o Hospital das Forças Armadas, e criada a Unidade de
Ensino, Formação e Investigação da Saúde Militar, que vai
suceder a Escola do Serviço de Saúde Militar, que estava
anteriormente integrada no Exército.

Com o intuito de otimizar recursos, e reforçar a função de
coordenação e de supervisão, passou a estar na dependência
do CEMGFA uma Direção de Finanças e foi criado o Comando
de Apoio Geral, integrando este as unidades de apoio aos
vários órgãos do EMGFA.

Para efeitos do planeamento e implementação da estratégia
militar operacional o EMGFA passa a contar no seu Estado­
-Maior com apenas duas Divisões. A Divisão de Planeamento
Estratégico Militar e a Divisão de Recursos.

Como Comandante Operacional das Forças Armadas o
CEMGFA conta com o Comando Conjunto para as Operações
Militares, os Comandos Operacionais dos Açores e da
Madeira, o Centro de Informações e Segurança Militar e a
Direção de Comunicações de Sistemas de Informação que
integra o Centro Ciberdefesa.


34


-----

ORGÂNICA DO ESTADO-MAIOR-GENERAL DAS FORÇAS ARMADAS[1]


35


-----

36


-----

#### AS FORÇAS

## 2.

#### ARMADAS
 PORTUGUESAS

**2.2 Missões das Forças Armadas**


37


-----

As Missões das Forças Armadas
estão detalhadas num documento
designado Missões das Forças Ar­
madas - MIFA 14, aprovado pelo Con­
selho Superior de Defesa Nacional,
em 30 de julho de 2014.

Atendendo às missões estabelecidas na Constituição da Re­
pública Portuguesa (CRP) e na lei, as MIFA 2014 decorrem
dos Cenários de Emprego das Forças Armadas, do Conceito
de Ação Militar e das Orientações Específicas, definidos no
Conceito Estratégico Militar (CEM) 2014.

A execução das missões respeita as prioridades e orienta­
ções contidas no Conceito Estratégico de Defesa Nacional
(CEDN) e CEM, designadamente no que concerne: à atenção
devida à ação das ameaças persistentes e emergentes para
dentro das nossas fronteiras; ao imperativo de, numa pers­
petiva de soberania, não deixar que se materializem vazios
estratégicos nas áreas de interesse nacional; à necessida­
de de projetar e manter a imagem de Portugal, enquanto
«produtor de segurança»; e ao papel vital da Organização
do Tratado do Atlântico Norte (OTAN) para a defesa coletiva.

As missões das Forças Armadas são definidas nos
seguintes âmbitos:

**A. SEGURANÇA E DEFESA DO TERRITÓRIO**
**NACIONAL (TN) E DOS CIDADÃOS**

**(1) Defesa convencional do TN**
Assegurar a defesa militar da República e a organização
da resistência ativa, a fim de garantir ou repor a inde­
pendência nacional, a integridade do território, a defesa
do espaço aéreo e marítimo nacionais, e a liberdade e
segurança das populações contra qualquer agressão ou
ameaças externas.

**(2) Garantia de circulação no espaço interterritorial**
Vigiar, controlar e intervir no Espaço Estratégico de Inte­
resse Nacional Permanente (EEINP[1]), a fim de dissuadir
ameaças ou agressões e garantir a liberdade de utiliza­
ção das linhas de comunicação marítimas e aéreas entre
as diversas parcelas do território nacional.

1 EEINP – O Espaço Estratégico de Interesse Nacional Permanente
é o espaço que corresponde ao território nacional compreendido
entre o ponto mais a norte, no concelho de Melgaço, até ao ponto
mais a sul, nas ilhas Selvagens, e do seu ponto mais a oeste, na
ilha das Flores, até ao ponto mais a leste, no concelho de Miranda
do Douro, bem como o espaço interterritorial e os espaços aéreos
e marítimos sob responsabilidade ou soberania nacional


**(3) Atuação em estados de exceção**
Intervir, nos termos estabelecidos na lei, em situações de
estado de sítio e de estado de emergência, a fim de garantir
a soberania, a independência, a integridade territorial, a or­
dem constitucional e a segurança dos cidadãos.

**(4) Evacuação de cidadãos nacionais em áreas de crise**
Atuar em qualquer parte do Espaço Estratégico de Interes­
se Nacional Conjuntural (EEINC[2]) a fim de proteger e eva­
cuar cidadãos nacionais em áreas de tensão ou crise.

**(5) Extração/Proteção de contingentes**
**e Forças Nacionais Destacadas (FND)**
Atuar no EEINC a fim de proceder à extração, proteção ou
reforço de contingentes e FND.

**(6) Ciberdefesa**
Aplicar medidas de carácter defensivo e se necessário ofensivo
contra ataques cibernéticos, a fim de garantir a salvaguarda da
informação e a proteção das infraestruturas de Comunicações
e dos Sistemas de Informação das Forças Armadas, bem como,
o apoio na proteção e defesa das infraestruturas críticas nacio­
nais e do governo eletrónico do Estado.

2 EEINC – O Espaço Estratégico de Interesse Nacional Conjuntural
decorre da avaliação da conjuntura internacional e da definição
da capacidade nacional, tendo em conta as prioridades da
política externa e de defesa, os atores em presença e as diversas
organizações em que Portugal se insere. Podem considerar-se
áreas de interesse relevante para a definição do espaço estratégico
de interesse nacional conjuntural, quaisquer zonas do globo em
que, em certo momento, os interesses nacionais estejam em
causa ou tenham lugar acontecimentos que os possam afetar


38


-----

**(7) Cooperação com as forças e serviços de segurança**
Cooperar, nos termos da lei, com as forças e serviços de

segurança (FSS), a fim de contribuir para a proteção de
pessoas e bens, para o combate ao terrorismo e à crimi­
nalidade organizada transnacional, para a defesa de in­
fraestruturas críticas e de outros pontos sensíveis, para a
cibersegurança e para a defesa contra ameaças Nuclea­
res, Biológicas, Químicas ou Radiológicas (NBQR).

**B. DEFESA COLETIVA**

Defesa do território das nações aliadas
Empregar forças e meios militares a fim de assegurar a
satisfação dos compromissos internacionais assumidos
por Portugal no quadro mútuo da defesa coletiva, quer no
âmbito da OTAN, quer da União Europeia (UE).

**C. EXERCÍCIO DA SOBERANIA, JURISDIÇÃO**
**E RESPONSABILIDADES NACIONAIS**

**(1) Vigilância e controlo, incluindo a fiscalização e o poli­**
**ciamento aéreo, dos espaços sob soberania e jurisdição**
**nacional**
Vigiar, controlar e intervir nos espaços sob sobera­
nia e jurisdição nacional, incluindo a fiscalização ma­
rítima e aérea, o policiamento aéreo, no quadro das
competências atribuídas, e a vigilância terrestre quan­
do determinado, a fim de garantir a soberania, o cum­
primento da lei e a salvaguarda dos interesses nacio­
nais, nos planos da segurança, da preservação e da
proteção ambiental e da prevenção da criminalidade.

**(2) Busca e salvamento**
Dirigir e conduzir os serviços de busca e salvamento ma­


rítimo e aéreo, no quadro das competências atribuídas, a
fim de garantir a satisfação das necessidades nacionais
e dos compromissos internacionais assumidos pelo País.
Inclui-se, ainda, o apoio à busca e salvamento terrestre.

**(3) Segurança das linhas de comunicação no EEINP**
Vigiar e controlar as principais rotas internacionais aé­
reas e marítimas que intersetam o EEINP, intervindo,
como necessário, para assegurar a sua plena utilização
em segurança, e com liberdade de ação, no respeito pelo
Direito Internacional.

**D. SEGURANÇA COOPERATIVA**

**(1) Operações de Resposta a Crises no âmbito da OTAN**
**(não artigo 5.º)**
Participar em operações de resposta a crises no
âmbito da OTAN, a fim de contribuir para a promoção da
paz e da segurança internacional.

**(2) Outras operações e missões no âmbito da OTAN**
Participar em operações e missões em tempo de paz, in­
tegrando forças e estruturas permanentes da OTAN, para
policiamento aéreo, vigilância aero-naval e afirmação dos
interesses da aliança.

**(3) Operações e missões no âmbito da UE**
Participar em operações e missões no âmbito da UE, a fim
de contribuir para a promoção da paz e da segurança in­
ternacional.

**(4) Operações de Paz no âmbito da ONU e da CPLP**
Participar em operações e missões da ONU e da CPLP, a
fim de contribuir para a promoção da paz e da segurança
internacional


39


-----

40


-----

**(5) Operações e missões no âmbito de acordos**
**bilaterais e multilaterais**
Participar em operações e missões num quadro de
acordos bilaterais ou multilaterais, a fim de contri­
buir para a promoção da paz e da segurança inter­
nacional, incluindo a segurança de linhas de comu­
nicação estratégicas.

**E. APOIO AO DESENVOLVIMENTO**
**E BEM-ESTAR**

**(1) Apoio à proteção e salvaguarda de pessoas e bens**
Colaborar com as entidades civis nos âmbitos da
proteção NBQR, do apoio sanitário, evacuações mé­
dicas e transporte de órgãos para transplante, das
infraestruturas, do combate a incêndios e à polui­
ção, de apoio geral de engenharia, da segurança da
navegação marítima e aérea, e do apoio em caso de
catástrofes naturais ou provocadas, a fim de garan­
tir a salvaguarda de pessoas e bens.

**(2) Apoio ao desenvolvimento**
Conduzir e participar em atividades relacionadas
com o desenvolvimento económico, científico e cul­
tural, a fim de contribuir para o progresso do País
naqueles âmbitos, e para a melhoria da qualidade
de vida dos portugueses, nomeadamente na defesa
e salvaguarda do património histórico, na proteção
do ambiente, no ordenamento dos espaços, no co­
nhecimento e na investigação científica, na hidro­
grafia e na oceanografia, na informação geográfica,
nas acessibilidades e na meteorologia.

**F. COOPERAÇÃO E ASSISTÊNCIA MILITAR**

**(1) Cooperação e assistência militar de natureza bi­**
**lateral e multilateral**
Conduzir ações de formação e de treino no âmbito
da Cooperação Militar, e de Assistência Militar, a fim
de apoiar a política externa do Estado no quadro das
relações internacionais de cooperação, nomeada­
mente no âmbito da CPLP.

**(2) Ações no âmbito da Reforma do Setor de**
**Segurança de outros países**
Conduzir missões no âmbito da Reforma do Setor de
Segurança de países terceiros, a fim de reforçar o
papel de Portugal no quadro das relações interna­
cionais de cooperação, incluindo no âmbito da OTAN
e da UE.


41


-----

42


-----

#### AS FORÇAS

## 2.

#### ARMADAS
 PORTUGUESAS

**2.3 Saúde Militar**


43


-----

A Saúde Militar é indissociável do Sistema de Forças,
nele se integrando e complementando. Vocacionada
essencialmente, para a manutenção da aptidão física e
psíquica do militar, reveste-se de vital importância para
a manutenção da Componente Operacional do Sistema de
Forças e para o cabal cumprimento das missões atribuídas
às Forças Armadas (FFAA).

Em complemento da vertente operacional, orientada para o
apoio às missões das FFAA, a Saúde Militar integra, também,
uma componente assistencial e hospitalar, dirigida ao apoio
na doença aos militares, à família militar e aos deficientes
militares, no quadro dos especiais deveres e dos direitos
tutelados pela condição militar.

Tendo por referência este enquadramento conceptual, os
Ramos das FFAA mantiveram, ao longo das últimas décadas,
uma estrutura de Saúde Militar própria, dimensionada
isoladamente em função das especificidades e das
necessidades operacionais e assistenciais de cada Ramo.

Numa perspetiva de modernização
das Forças Armadas, com
o intuito de integrar e racionalizar
a capacidade instalada, a Reforma
do Sistema de Saúde Militar tem-se
constituído num objetivo presente
nos programas de sucessivos
governos constitucionais.

Foi neste contexto que a Resolução do Conselho de
Ministros[1] difundiu orientações específicas preconizando
um conjunto alargado de medidas a implementar no âmbito
da Saúde Militar, destacando-se as seguintes:

-  Garantir, em matéria de saúde operacional e com
base na doutrina da Aliança Atlântica, a prontidão das
forças, a recuperação rápida de militares e o apoio às
operações;

-  Prestar um serviço assistencial através do reforço de
valências atualmente deficitárias, da eliminação de
duplicações existentes e do eventual levantamento de
novas valências julgadas necessárias;

-  Manter, no mínimo, uma capacidade de resposta
idêntica à atual em termos de universo de utentes,
número de camas, realização de consultas e exames
médicos, considerando a disponibilização de
capacidade hospitalar sobrante para o atendimento
de utentes oriundos de entidades do sector público

1 Resolução do Conselho de Ministros n.º 39/2008,
de 28 de fevereiro



-  com as quais estejam firmados acordos, sem prejuízo
do apoio médico aos militares e à família militar;

-  Criar um Hospital das Forças Armadas (HFAR),
na dependência do Chefe do Estado-Maior-General
das Forças Armadas, organizado em dois polos
hospitalares, um em Lisboa e outro no Porto.

A implementação das medidas preconizadas[2] resultou no
redimensionamento da estrutura hospitalar de Lisboa,
materializado, em finais de 2010, na criação de 20 serviços
hospitalares conjuntos, nos extintos Hospital Militar
Principal e Hospital da Força Aérea, eliminando parte da
redundância de valências nos hospitais militares sediados
na região de Lisboa.

A fase seguinte do processo de integração hospitalar nas

2 Despacho n.º 10826/MDN/2010, de 16 de junho

FORÇAS

ARMADAS

SISTEMA DE

SAÚDE MILITAR

-  MODELO

ARTICULADO


44


-----

Forças Armadas[3] consubstanciou-se na criação do Polo de
Lisboa do HFAR, com localização no espaço físico até então
ocupado pelo Hospital da Força Aérea, resultante da fusão
dos quatro hospitais militares existentes em Lisboa (Hospital
da Marinha, Hospital Militar Principal, Hospital Militar de
Belém e Hospital da Força Aérea), que foram extintos.

Posteriormente foram difundidas orientações complemen­
tares[4] ao processo de reestruturação hospitalar em curso nas
Forças Armadas, tendo em vista o seu alinhamento estrutu­
ral e funcional com as demais medidas da Reforma “Defesa
2020” e a implementação do novo modelo integrado preco­
nizado para a Saúde Militar. A arquitetura funcional preconi­
zada para o SSM configura, como elementos estruturantes,
um conjunto de órgãos centrais e serviços comuns da Saúde
Militar e as estruturas de saúde de proximidade, incluídas

3 Decreto-Lei n.º 187/2012, de 16 de agosto
4 Despacho n.º 2943/MDN/2014, de 31 de janeiro


em unidades militares ou localizadas em áreas de apoio a
unidades militares, tendo em vista a indispensável harmo­
nização entre as componentes operacional e hospitalar ou
assistencial, inerentes ao funcionamento das diversas es­
truturas de saúde das Forças Armadas, bem como a ren­
tabilização dos recursos afetos ao sistema e a sua susten­
tabilidade técnica e financeira, maximizando a criação de
sinergias neste domínio.

Neste enquadramento, no âmbito do processo de edifica­
ção legal subjacente à Reforma “Defesa 2020”, foi criada a
Direção de Saúde Militar na dependência do Estado-Maior­
-General das Forças Armadas, com a missão de assegurar
o apoio à decisão do Chefe do Estado-Maior-General das
Forças Armadas no âmbito da Saúde Militar, bem como a di­
reção e execução da assistência hospitalar prestada pelas
estruturas de Saúde Militar, designadamente pelo Hospital
das Forças Armadas.


45


**EMGFA** **Marinha                 Exército                Força Aérea**

Hospital Campanha


-----

O HFAR[5], na direta dependência do Chefe do Estado-MaiorGeneral das Forças Armadas, constitui-se como elemento
de retaguarda do sistema de saúde militar em apoio da
saúde operacional, integrando dois polos hospitalares
(Lisboa e Porto), com a missão de prestar cuidados de saúde
diferenciados aos militares das Forças Armadas, bem como
à família militar e aos deficientes militares.

Tendo em vista a adequação das infraestruturas e valências
do HFAR ao potencial universo de utentes foram aprovados,
por despacho do MDN, os programas funcionais para os
polos hospitalares de Lisboa e do Porto, caracterizando a
população a servir e os cuidados de saúde a prestar, bem
como as infraestruturas e equipamentos necessários ao
adequado desenvolvimentos da atividade hospitalar do
HFAR.

Paralelamente, no sentido de viabilizar a implementação do
programa funcional do Polo de Lisboa e agilizar a oportuna
transferência e edificação das estruturas de Saúde Militar
com localização prevista para o Campus de Saúde Militar foi
estabelecido um “Plano de Zonamento[6]”.

As medidas que dão corpo à reforma do Sistema de Saúde
Militar traduzem-se numa maior racionalização de meios,
num melhor aproveitamento de sinergias e numa redução
significativa de custos, potenciando uma gestão eficiente e
flexível.

Pretende-se assim que a Saúde Militar consubstancie um
sistema coerente e eficaz dotado da dimensão e da casuís­
tica que garantam um elevado padrão de qualidade dos cui­
dados de saúde prestados, salvaguardando as necessidades
de Saúde Operacional e Assistencial, legalmente definidas.

Para além de uma prerrogativa indissociável da Condição
Militar, a Saúde Militar assume especial relevo na
projeção de Forças Nacionais Destacadas, no âmbito dos
compromissos internacionais a que o Estado português se
vincula, constituindo uma forma consensual de ação militar
num teatro de operações, quer no âmbito de conflitos
armados, quer de gestão de crises, como instrumento de
promoção de solidariedade nacional para com a Comunidade
Internacional. Constitui-se, ainda, numa inestimável
“reserva estratégica” para apoio a situações de emergência
e catástrofe nacional ou no estrangeiro.

5 Criado pelo Decreto-Lei n.º 84/2014, de 27 de maio
6 Aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 39/2014,
de 24 de junho


46


-----

47


-----

48


-----

#### AS FORÇAS

## 2.

#### ARMADAS
 PORTUGUESAS

**2.4 O ensino e a formação**

**2.4.1 Ensino Superior**
**2.4.2 A formação nas Forças Armadas**


49


-----

O Ensino e Formação ministrado no
âmbito da Defesa Nacional, em parti­
cular o ensino e formação ministra­
do nas Forças Armadas, assume um
duplo vínculo cujo equilibro se apre­
senta tanto como um desafio como a
própria génese da sua evolução.

Esta dupla dimensão manifesta-se na necessária aproxima­
ção crescente que culminou na integração dos sistemas de
ensino e formação da Defesa Nacional no Sistema Educativo
Português partilhando os seus princípios fundamentais no
objetivo nacional do aumento das qualificações.

Contudo, na dimensão específica das Forças Armadas, não
se pode esquecer que este mesmo ensino e formação res­
pondem perante a fundamental missão da qualificação e
preparação dos militares para o desempenho de cargos e
exercício de funções de cada categoria e quadro especial.

É, portanto, na articulação entre duas dimensões de um
mesmo sistema de ensino e formação que se definiram e
implementaram as políticas estruturantes nos domínios do
ensino e formação da Defesa Nacional, sendo o período em
apreço marcado por significativas transformações.

**2.4.1. ENSINO SUPERIOR**
O Ensino Superior Militar tem vindo a evoluir ao longo da
última década, num processo que decorre, por um lado da
adaptação às alterações introduzidas pelo designado Pro­
cesso de Bolonha, e por outro da evolução no sentido de
uma maior integração.

Ao nível do enquadramento no Ensino Universitário este
processo passou, essencialmente, pela introdução nos Es­
tabelecimentos de Ensino Superior Público Universitário
Militares (EESPUM)[1], dos normativos implementados para
as universidades em geral em 2005 e 2006.

Deu-se um passo decisivo com a criação do Instituto de Es­
tudos Superiores Militares (IESM), e a consequente extinção
dos Institutos dos Ramos, permitindo uma evolução para a
formação conjunta ao nível dos oficiais superiores e para
uma integração doutrinária.

Paralelamente, a criação do Conselho do Ensino Superior
Militar (CESM), na dependência do Ministro da Defesa Na­
cional vem reforçar a cooperação e colaboração ao nível dos
estabelecimentos dos Ramos.

1 Decreto-Lei n.º 37/2008, de 5 de março
2 i º /200 22


A promulgação do novo estatuto do IESM[3], reforçou a evo­
lução no sentido de uma crescente integração com os res­
tantes EESPUM bem como a sua com o CESM passando
desde então o Instituto a ser um Estabelecimento de Ensi­
no Superior Publico Universitário Militar, na dependência
do CEMGFA.

No quadro da Resolução do Conselho de Ministros 26/2013,
de 11 de abril, que implementou a reforma Estrutural da
Defesa Nacional e das Forças Armadas, designada por
«Defesa 2020», foram definidas as linhas de ação para a
implementação, de um novo modelo de governação dos
Estabelecimentos de Ensino Superior Público Universitário
Militar e a médio prazo (a partir de 2016), a criação de um
Instituto Universitário Militar (IUM), previamente consolidado
pelo Modelo de Governação Comum entre os EESPUM[4]”.

Com a publicação da LOBOFA e da Lei Orgânica do
EMGFA; o Instituto Universitário Militar insere-se na
dependência direta do CEMGFA, regulado por legislação
própria. Paralelamente, foram desenvolvidos processos
de acreditação dos cursos ministrados pelos EESPUM por
parte da Agência de Avaliação e Acreditação do Ensino
Superior, demonstrando a integração do ensino superior
militar nos critérios normativos em vigor depois da reforma
de Bolonha.

Encontram-se assim reunidas as condições para um
progresso no sentido de ser atingido o objetivo de ativação
do Instituto Universitário Militar, garantindo claras
vantagens ao nível da integração da formação entre os
Ramos, e ministrando cursos certificados e perfeitamente
inseridos no ensino superior público português.

PARTICIPAÇÃO NOS CURSOS
DE PROMOÇÃO E QUALIFICAÇÃO

Alunos
Ano letivo Alunos nacionais

estrangeiros

2014 - 2015 283 10

2013 - 2014 285 19

2012 - 2013 261 7

2011 - 2010 249 17

2010 - 2011 286 23

2009 - 2010 236 18

2008 - 2009 255 19

2007 - 2008 228 12

2006 - 2007 249 5

2005 - 2006 314 8


3 Decreto-Lei n.º 28/2010, de 31 de março
4 Portaria n º 60/2014 de 27 de janeiro


50


-----

**DESIGNAÇÃO DOS CURSOS QUE SÃO MINISTRADOS NO IESM:**



-  Mestrado em Ciências Militares – Segurança e Defesa;

-  Curso de Promoção a Oficial General (CPOG);

-  Curso de Estado-Maior Conjunto (CEMC);

-  Curso de Estado-Maior – Exército (CEM – E);

-  Curso de Promoção a Oficial Superior (CPOS):

-  CPOS Marinha;
-  CPOS Exército (Armas e Serviços);
-  CPOS Exército (Serviço de Saúde e Serviços Técnicos);
-  CPOS Força Aérea;
-  CPOS Força Aérea (Médicos);
-  CPOS GNR (Armas e Administração);
-  CPOS GNR (Quadros Técnicos).



-  Curso Complementar Naval de Guerra

(CCNG – Marinha) – suspenso;

-  Curso de Comandantes (Exército);

-  Curso de Introdução à Comunicação Social (CICS);

-  Curso de Cooperação Civil-Militar (CIMIC);

-  Curso de Planeamento de Operações Psicológicas

(CPOP);

-  Curso Monográfico de Relações Internacionais,

Geopolítica e Estratégia (CRIGE);

-  Curso de Estudos Africanos, Operações de Paz

e “State- Building” (CEA).


51


**2.4.2. A FORMAÇÃO NAS FORÇAS ARMADAS**


As Forças Armadas têm, ao longo dos tempos, apostado
fortemente no desenvolvimento pessoal e profissional dos
militares. Não obstante, a formação ministrada pelos Ramos
das Forças Armadas, apesar de maioritariamente ser
desenvolvida de acordo com padrões de altíssima qualidade,
nem sempre foi reconhecida e teve correspondência com os
sistemas de educação e formação nacionais.

Neste quadro, o processo de profissionalização das
Forças Armadas, em 2004, e o seu crescente tecnicismo,
consequência do aumento da complexidade e das exigências
de manutenção dos seus equipamentos, exigiram

progressivamente a valorização do nível habilitacional
de ingresso nos quadros permanentes e de admissão aos
regimes de contrato e voluntariado e uma articulação entre
as especificidades da formação militar com os sistemas
educativo e formativo nacionais.

Decorrente deste facto, os Ramos das Forças Armadas
detentores de sistemas de formação próprios e

orientados para o cumprimento das suas missões e
para o desenvolvimento individual e coletivo dos seus


militares, foram progressivamente reformulados de

forma a garantirem, na máxima extensão possível, o
reconhecimento e certificação externa de competências,
nos âmbitos escolar e profissional e a implementação de
dispositivos facilitadores da aprendizagem ao longo da vida
militar e da satisfação dos requisitos de certificação do
Sistema de Formação.

Os modelos de formação dos Ramos das Forças Armadas,
e as estruturas que os suportam, evoluíram ao longo do
tempo em função do volume de formandos, dos requisitos
de competências a ministrar, dos recursos humanos,
materiais e financeiros disponíveis e, também, decorrente da
evolução tecnológica que facilita a aquisição e a difusão do
conhecimento. E atualmente, os Ramos das Forças Armadas
orgulham-se de ministrarem formação de qualidade orientada
para o desempenho de cargos e exercício de funções e
quando conferente de conhecimentos e aptidões habilitantes
para o exercício profissional no mercado de trabalho,
tendencialmente garantir o direito à respetiva certificação
profissional e desta se inserir nos Sistemas de Educação e
Formação nacionais com as necessárias adaptações.


-----

52


-----

#### AS FORÇAS

## 2.

#### ARMADAS
 PORTUGUESAS

**2.5 A Marinha**

**2.5.1 Introdução**
**2.5.2 Organização**
**2.5.3 Dispositivo**
**2.5.4 Meios e Forças**
**2.5.5 Pessoal**
**2.5.6 Ensino e Formação**
**2.5.7 Património histórico e cultural**
**2.5.8 A Marinha em ação**

**2.5.8.1 Exercícios e treino**
**2.5.8.2 Ações Permanentes**
**de Soberania e Força de Reação Imediata**
**2.5.8.3 Segurança cooperativa e ajuda humanitária**
**2.5.8.4 Apoio ao desenvolvimento e bem-estar**
**2.5.8.5 Cooperação Técnico-Militar**


53


-----

A geografia de Portugal, os vastos
espaços marítimos sob soberania
e jurisdição nacional, as atividades
marítimas e os recursos naturais,
são fatores que moldam a ação da
Marinha na defesa dos interesses
nacionais no mar.

**2.5.1 INTRODUÇÃO**
A estabilidade global e portuguesa dependem largamente
da segurança marítima. As ameaças diretas ao uso do mar,
e as que do mar tiram partido, apresentam-se de diferentes
formas. A ação do Estado no mar implica um profundo co­
nhecimento deste espaço, acompanhado de uma presença
efetiva e permanente em toda a vasta extensão das zonas
marítimas sob soberania e jurisdição nacional. Garantir a
vigilância, a fiscalização e a intervenção sobre as atividades
que nele se desenvolvem e, dessa forma, contribuir para a
segurança de pessoas e bens, ao mesmo tempo que exerce
a dissuasão e a repressão de eventuais ameaças ao interes­
se nacional, são situações em que a Marinha assume rele­
vância, pela sua capacidade e versatilidade de atuação num
vasto espectro de tarefas, que se dividem em três funções
fundamentais:

-  Defesa militar e apoio à política externa;

-  Segurança e autoridade do Estado;

-  Desenvolvimento económico, científico e cultural.

Para cumprimento destas funções e correspondente
espetro de atividades, a Marinha conta com um conjunto
equilibrado de capacidades, com uma organização em
permanente otimização funcional e opera os seus meios
de forma flexível, de acordo com as competências que lhe
estão atribuídas. Estes três predicados significam que a
tipologia de meios e forças é suficientemente diversa para
corresponder aos diversos desafios marítimos e navais,
que o relacionamento funcional entre as várias unidades
orgânicas está estabelecido por forma a maximizar ganhos
de eficiência e que as unidades navais, sempre que em
missão no mar, são empenhadas na defesa simultânea de
múltiplos interesses nacionais.

Mantendo a essência daquilo que a caracteriza como
instituição de serviço público, a Marinha tem contribuído
para a longa e prestigiosa história de feitos valorosos de
Portugal no mar. Para tanto, a sua legitimidade abrangente
e as suas capacidades multifuncionais têm sustentado um
modelo de ação que permite uma utilização eficiente e
sinérgica dos meios


Em termos institucionais releva, particularmente, o apoio
que a Marinha proporciona, ao nível dos recursos humanos
e materiais, à Autoridade Marítima Nacional (AMN),
cimentado na tradicional forma de Portugal materializar
a ação do Estado no mar, na própria evolução histórica da
organização da Marinha e nas sinergias conseguidas ao
nível da genética, da organização e da operação no mar
entre as duas organizações.

**MISSÃO**
De uma forma abreviada, a missão da Marinha visa
«CONTRIBUIR PARA QUE PORTUGAL USE O MAR» na
medida dos seus interesses. Esse enunciado sintetiza numa
frase simples a ação da Marinha para que o mar possa criar
valor, tornando implícito um vasto conjunto de tarefas que
realiza, ou para as quais contribui, em múltiplos planos de
atuação.

**VISÃO**
A visão da organização é que o país disponha de “Uma
Marinha focada no serviço à Nação, pronta, credível e
eficiente, constituída por meios adequados e por pessoas
competentes, preparadas e motivadas, capaz de valorizar
permanentemente as suas capacidades e competências
para assegurar a defesa dos interesses de Portugal no Mar.”

**NÍVEL DE AMBIÇÃO**
O nível de ambição nacional para a Marinha é que tenha
capacidade para projetar e sustentar, em simultâneo,
duas unidades navais de tipo fragata para participação nos
esforços de segurança e defesa coletiva. Para além disso,
deverá dispor de capacidade anfíbia e submarina, de navios
auxiliares, de navios de patrulha oceânica, de navios de
patrulha costeira e de capacidade oceanográfica, de modo
a garantir, simultânea e continuadamente, o controlo e
vigilância do espaço marítimo sob responsabilidade e
jurisdição nacional, as missões de apoio ao desenvolvimento
e bem-estar das populações e o exercício da autoridade do
Estado no Mar, de acordo com as competências atribuídas.

**2.5.2 ORGANIZAÇÃO**
Para concretizar a sua missão, a Marinha está concetual­
mente organizada em quatro grandes áreas:

A formulação estratégica e o planeamento são realizados
ao mais alto nível, pela chefia da Marinha, pelos Órgãos
de Conselho e pelo Estado-Maior da Armada. O Chefe
do Estado-Maior da Armada (CEMA) é o comandante da
Marinha e, por inerência, é também a Autoridade Marítima
Nacional. Os Órgãos de Conselho compreendem o Conselho
do Almirantado (CA), o Conselho Superior de Disciplina da
Armada (CSDA) e a Junta Médica de Revisão da Armada
(JMRA), e destinam-se a apoiar as decisões do CEMA em
assuntos especiais e importantes na preparação, disciplina


54


-----

MACROESTRUTURA SIMPLIFICADA DA MARINHA [1]

55


-----

e administração da Marinha. O Estado-Maior da Armada é o
órgão de apoio à decisão do CEMA e tem por missão efetuar
o estudo, a conceção e o planeamento das atividades da
Marinha.

A gestão dos recursos humanos, financeiros, materiais
e de sistemas e tecnologias de informação é assegurada
pelos Órgãos Centrais de Administração e Direção (OCAD).
Com um caráter funcional, estes órgãos têm por missão
assegurar a direção e execução de áreas ou atividades
específicas essenciais, designadamente na gestão de
recursos humanos, materiais, financeiros, de informação e
de infraestruturas. São OCAD da Marinha a Superintendência
do Pessoal (SP), a Superintendência do Material (SM), a
Superintendência das Finanças (SF) e a Superintendência
das Tecnologias da Informação (STI).

O emprego dos meios navais, das forças de fuzileiros e
das unidades de mergulhadores é da responsabilidade
do Comando Naval, órgão com a incumbência de preparar,
aprontar e sustentar as forças e meios da componente
naval do sistema de forças nacional. Conjuntamente com
os órgãos de natureza cultural (Academia de Marinha,
Aquário Vasco da Gama, Banda da Armada, Biblioteca
Central de Marinha, Museu de Marinha, Planetário Calouste
Gulbenkian e Revista da Armada) e de investigação científica
(Instituto Hidrográfico e Centro de Investigação Naval) são
os principais responsáveis pelo produto institucional da
Marinha.

Finalmente, o controlo da gestão e dos procedimentos
é realizado pela Inspeção-Geral da Marinha, que tem por
missão apoiar o CEMA no exercício da função de controlo e
avaliação.

**2.5.3 DISPOSITIVO**
O mar português, no qual se incluem o mar territorial, a
zona económica exclusiva e a plataforma continental, ocupa
um espaço geográfico correspondente a 42 vezes o territó­
rio nacional. É um dos maiores espaços marítimos do mun­
do, ao qual acresce a região de responsabilidade nacional
de busca e salvamento marítimo, com uma área de cerca de
6 milhões de km quadrados, correspondente a 63 vezes a
dimensão do território nacional. Para além de fonte de re­
cursos, o mar português é palco de um conjunto diversifica­
do de atividades que importa proteger em favor do seu valor
económico e da preservação ambiental.

A defesa dos interesses nacionais nestes espaços
marítimos é assegurada, desde tempos remotos, através de
um dispositivo naval permanente, com navios distribuídos
pelas diferentes zonas marítimas nacionais, em elevado
estado de prontidão para a intervenção e que asseguram a
patrulha, a vigilância, a fiscalização, a salvaguarda da vida


humana, a proteção ambiental e a atuação em situações
de emergência e catástrofes naturais, em apoio à proteção
civil.

Para além dos navios do dispositivo naval, a Marinha
contribui para a Força de Reação Imediata (FRI) nacional
com navios de superfície, submarinos, forças de fuzileiros
e destacamentos de mergulhadores.

Para apoio direto à atracação e manutenção dos navios,
bem como para descanso das guarnições, a Marinha dispõe
no continente de uma Base Naval na área de Lisboa e de
Pontos de Apoio Naval em Leixões, Tróia e Portimão.

**DIAS DE MISSÃO, HORAS DE NAVEGAÇÃO**
**E MILHAS PERCORRIDAS DE 1996 A 2014**

|ANO|DIAS DE MISSÃO|TEMPO DE NAVEGAÇÃO|MILHAS PERCORRIDAS|
|---|---|---|---|
|1996|4 697|40 740|363 878|
|1997|5 201|44 094|414 433|
|1998|5 599|47 786|448 073|
|1999|5 517|47 516|444 822|
|2000|5 945|46 901|426 848|
|2001|5 692|41 378|372 835|
|2002|4 610|32 182|303 120|
|2003|4 916|38 192|348 972|
|2004|5 459|47 774|420 355|
|2005|5 330|51 551|392 747|
|2006|5 338|46 149|396 510|
|2007|5 221|44 123|385 595|
|2008|5 159|42 982|384 207|
|2009|5 190|43 208|398 001|
|2010|5 129|40 216|351 905|
|2011|5 136|36 954|286 564|
|2012|4 708|32 930|263 585|
|2013|4 337|32 637|246 561|
|2014|4 344|32 388|253 451|



**Dias de Missão: Tempo, em dias, em que o navio teve missão**
atribuída no período considerado.

**Tempo de Navegação: Tempo, em horas, que no desempenho**
de uma missão uma unidade naval navegou.

**Milhas Percorridas: Número total de milhas percorridas no**
período considerado


56


-----

57


**DIAS DE MISSÃO** **HORAS DE NAVEGAÇÃO**


-----

58


-----

**2.5.4 MEIOS E FORÇAS**
A Marinha, para cumprir a sua missão, na defesa militar e apoio à política externa, na segurança e autoridade do Estado,
no vasto espaço marítimo sob soberania e jurisdição nacional, e contribuir para o desenvolvimento económico, científico e
cultural, precisa de um conjunto de capacidades complementares e interligadas que conferem a necessária flexibilidade e
cobertura de um espetro muito alargado de competências necessárias à missão estabelecida.

As fragatas da classe Vasco da Gama (3) foram construídas
na Alemanha e aumentadas ao efetivo da Armada entre ja­
neiro e novembro de 1991. São navios escoltas oceânicos de
grande capacidade e versatilidade, possuindo sistemas de
armas e sensores para a luta antissubmarina, antiaérea e
de superfície, nomeadamente sonares, radares, torpedos,
mísseis e uma peça de artilharia de grande calibre.

As fragatas da classe Bartolomeu Dias (2) foram construí­
das na Holanda em 1993 e 1994 e aumentadas ao efetivo da
Armada em janeiro de 2009 e janeiro de 2010. Estes navios
estiveram ao serviço da Marinha Holandesa, onde integra­
ram a classe Karel Doorman. Juntamente com os navios da
classe Vasco da Gama constituem-se como os principais
navios de superfície, estando também equipadas com ar­
mas e sensores que lhe permitem fazer face a um conjunto
diversificado de ameaças. Este tipo de navios são essenciais
para o controlo do mar e muito relevantes no contexto das
alianças militares de que Portugal faz parte.

O navio reabastecedor de esquadra Bérrio foi construído no
Reino Unido, tendo entrado ao serviço da Royal Fleet Auxi­
liary (RFA) em julho de 1970. Foi adquirido e aumentado ao
efetivo dos navios da Armada em março de 1993. Tem como
principal missão assegurar o reabastecimento de combus­
tível de navios no mar, prolongando o seu raio de ação sem
necessidade de apoio logístico em terra.


59


-----

As corvetas das classes Baptista de Andrade e João Cou­
tinho (4) foram construídas na Alemanha e em Espanha,
tendo sido aumentadas ao efetivo da Armada no início da
década de 70. Desempenham, principalmente, missões no
âmbito da segurança e autoridade do Estado no mar, da
defesa própria e do apoio à política externa do Estado em
cenários de baixa intensidade.

Os navios de patrulha oceânica da classe Viana do Castelo
(2) foram construídos nos estaleiros navais de Viana do Cas­
telo e aumentados ao efetivo da Armada em dezembro de
2010 e novembro de 2013. São navios de médio porte, com
elevada autonomia e resistência às condições de mar, cuja
principal função é assegurar a ação do Estado nos espaços
marítimos sob soberania, jurisdição e responsabilidade na­
cional. Todavia, também têm sido utilizados em missões
internacionais e interagências de fiscalização da pesca no
Atlântico Norte e de controlo da imigração ilegal no Medi­
terrâneo, bem como em missões de presença naval e coo­
peração em África.

Os navios patrulha da classe Cacine (3), o navio balizador
Schultz Xavier, as lanchas de fiscalização rápida das clas­
ses Argos e Centauro (9) e as lanchas de fiscalização das
classes Albatroz e Rio Minho (3) são navios de pequeno por­
te, cuja principal função é assegurar a ação do Estado nos
espaços marítimos costeiros


60


-----

Os navios hidrográficos oceânicos da classe D. Carlos I (2) e
os costeiros da classe Andrómeda (2) permitem a aquisição
de dados hidrográficos, oceanográficos e geológicos para
o conhecimento ambiental do meio marinho e elaboração
de produtos de informação de apoio às operações militares
e aplicações civis. Estes navios garantem a independência
nacional relativamente à aquisição de dados ambientais
para conhecimento do seu mar, assim como do fundo do
oceano.

Os veleiros Sagres, Creoula, Polar e Zarco são navios cuja
função principal é a formação marinheira dos militares da
Marinha, proporcionando, às novas gerações, um amplo e
profundo contacto com a vida do mar. Tem ainda como mis­
são primária a representação da Marinha e do País em apoio
direto à ação diplomática do Estado. Portugal tem mantido a
tradição da utilização de grandes veleiros como Navios-es­
cola e Navios de Treino de Mar para complemento da forma­
ção teórica ministrada pela Escola Naval aos futuros oficiais
da Armada, e proporcionar o contacto com a vida do mar à
sociedade civil.

Os submarinos da classe Tridente (2) foram construídos na
Alemanha e aumentados ao efetivo da Armada em junho e
dezembro de 2010. São navios com uma grande valência es­
tratégica uma vez que, através do seu sistema de propulsão
independente de ar, podem cobrir grandes distâncias sem
ser detetados e fazer lançamento de torpedos e mísseis.
Estes navios são fundamentais para exercer a dissuasão
militar e a vigilância dos vastos espaços marítimos de inte­
resse nacional, conferindo um valor militar superior a uma
Marinha desproporcionadamente pequena face ao espaço
em que atua. Apoiam, ainda, de forma “discreta” as opera­
ções de forças especiais e constituem um elemento crítico
junto das organizações de que Portugal faz parte.


61


-----

Os helicópteros Lynx (5) são meios orgânicos das fragatas
e ampliam significativamente a capacidade de deteção,
projeção de forças, combate e apoio logístico dos navios.
Estas aeronaves têm como missão principal a ação conjugada
com o navio-mãe na luta antissubmarina, dispondo para
este efeito de sonar de profundidade variável e torpedos.

Os fuzileiros constituem um corpo militar organizado em
diversas tipologias de forças com valências específicas
para realizar operações anfíbias (do mar para a terra) e de
proteção marítima. Destacam-se, neste corpo, as valências
do Destacamento de Ações Especiais na realização de
operações especiais. Os fuzileiros, operando a partir de
unidades navais no mar, são elementos essenciais para, de
acordo com competências próprias ou em apoio a forças e
serviços de segurança, executar abordagens no alto mar
e garantir o assalto a navios sob suspeita ou a executar
atividades ilícitas, como sejam os atos de terrorismo e
de pirataria marítima, de transporte ilegal de armas e
estupefacientes, entre outros atos de caráter violento e
elevada perigosidade.

Os mergulhadores da Marinha estão organizados em três
destacamentos e constituem uma força cujas missões
incluem o apoio a operações de salvamento marítimo, a
participação em ações de inspeção e desobstrução de portos
e canais de acesso, a manutenção de estruturas submersas,
tais como boias e balizas, ou, ainda, a inativação de
engenhos explosivos. Esta força opera veículos submarinos
autónomos para ações no âmbito da Guerra de Minas


62


-----

**2.5.5 PESSOAL**
Presta serviço na Marinha pessoal militar, militarizado e
civil. A todos estes elementos individualmente incumbe:
um exigente padrão de comportamento, consubstanciado
na disciplina e no empenho no cumprimento da missão;
a firmeza no compromisso assumido, materializada na
confiança nas decisões dos comandantes, na convicção no
apoio dos pares e no trabalho dos subordinados; a dignidade
de carácter, espelhada na honestidade, no respeito e
na seriedade que resultam em reputação e prestígio; a
assunção de responsabilidades, refletida na transparência
e justeza das decisões e dos atos; e a determinação para
arriscar, decidir e agir, demonstrada perante a adversidade,
o perigo ou a ameaça.

Os recursos humanos da Marinha cumprem missões neste
Ramo das Forças Armadas, em terra e no mar, no Ministério
da Defesa Nacional, no Estado-Maior-General das Forças
Armadas e na Autoridade Marítima Nacional. Os efetivos
militares servem nas categorias de oficiais, sargentos e
praças, sendo especializados em diversas áreas.

Por efeito de diversas reformas estruturais, da evolução
tecnológica dos sistemas militares e das limitações
orçamentais, tem-se verificado uma tendência de

diminuição do número dos que servem na Marinha. Para
o cumprimento da sua missão, em 2014, a Marinha contou
com um total de 10.642 elementos, dos quais 8429 militares,
1022 militarizados e 1191 civis.

A Marinha entendeu que seria fundamental, de forma a dar
expressão à qualidade do seu Sistema de Gestão de Recursos
Humanos (SGRHM), que este fosse reconhecido pela APCER
– Associação Portuguesa de Certificação, o que aconteceu
no dia 12 de outubro de 2009 com a cerimónia formal de
entrega do documento de certificação NP 4427:2004.


Esta meta resultou do cumprimento de um projeto que foi
estabelecido no âmbito da estratégia delineada para a área
funcional do pessoal, promovendo a adoção de instrumentos
da moderna gestão, que tornem o SGRHM mais eficiente e
eficaz.

A certificação do SGRHM constitui o reconhecimento por
parte de uma entidade externa da capacidade em assegurar,
com os recursos disponíveis, o cumprimento das missões
da Marinha, de melhorar continuamente e de se adaptar às
alterações e dinâmica da envolvente externa.

As ações desenvolvidas ao longo destes últimos anos
têm permitido melhorar a organização, através da
sistematização de procedimentos e processos no âmbito da
área do Pessoal.


63


**Evolução do pessoal da Marinha nos últimos 20 anos**


-----

64 2.5.6 ENSINO E FORMAÇÃO

O ensino e formação da Marinha têm como objetivo a aqui­
sição de competências para fazer face às necessidades pró­
prias sendo, simultaneamente, essas competências reco­
nhecidas pela sociedade civil. Esse reconhecimento, para
além de ser uma medida da qualidade do ensino ministra­
do, visa permitir uma possível futura inclusão dos alunos
e formandos no mercado de trabalho, a par dos oriundos
das escolas e centros de formação civis. O ensino superior
é maioritariamente assegurado pela Escola Naval e a for­
mação técnico-profissional pelas escolas e centros de for­
mação do Sistema de Formação Profissional da Marinha
(SFPM).

A Escola Naval é um estabelecimento de Ensino Superior
Público Universitário Militar destinado a formar os oficiais
dos quadros permanentes da Marinha Portuguesa. A insti­
tuição, que é assinante da carta ERASMUS, conta com um
corpo docente superior a 70 professores militares e civis,
que associam à sua função de docência uma vasta experiên­
cia profissional. O Corpo de Alunos está dividido em 5 com­
panhias, correspondendo cada uma a um ano de ingresso,
constituindo um efetivo total de, aproximadamente, 300
alunos. A Escola Naval ministra aos cadetes os cursos de
Marinha, Engenharia Naval – Ramo Mecânica, Engenharia
Naval – Ramo Armas e Eletrónica, Administração Naval e
Fuzileiros. Nos últimos 20 anos foram admitidos à Escola
Naval 1168 cadetes.

Para além dos cursos tradicionais, a Escola Naval ministra
diversos cursos em parceria com outras universidades: cur­
so de mestrado em História Marítima, em associação com a


Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa; curso de
mestrado em História Militar, em associação com sete insti­
tuições de Ensino Superior Universitário; curso de pós-gra­
duação em Direito e Cibersegurança, em associação com a
Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa e o Instituto
Superior Técnico; e curso de pós-graduação (especializa­
ção) em Medicina Hiperbárica e Subaquática.

A Escola Naval dispõe, ainda, de um centro de investigação
e inovação, o Centro de Investigação Naval (CINAV), que foi
criado em 2010 para coordenar os esforços de Investigação
e Desenvolvimento (I&D), quer da Escola Naval, quer da Ma­
rinha em geral, salvo as atividades da competência do Ins­
tituto Hidrográfico, que serão abordadas mais à frente, no
capítulo dedicado à I&D.

Durante o período de 1998 a 2012, funcionou adjunta à Es­
cola Naval a Escola Superior de Tecnologias Navais (EST­
NA), que era um estabelecimento militar de ensino superior
politécnico. Nesse período foram admitidos à ESTNA 160
alunos.

A formação assume um papel central e de extrema rele­
vância na qualificação e valorização dos Recursos Humanos
(RH) da Marinha, assegurando a aquisição e o desenvolvi­
mento das competências necessárias ao desempenho de
funções indispensáveis para o funcionamento dos órgãos
e serviços da Marinha e, em especial, das suas unidades
operacionais e consequentemente para o cumprimento das
suas missões.

O SFPM é constituído por um conjunto organizado, articula­
do e interativo de elementos, que concorrem e asseguram a


-----

gestão e a aplicação de conhecimentos aos seus formandos.
Para além de formar os quadros da Marinha, é procurado
por entidades civis para a frequência dos cursos de forma­
ção de formadores, liderança, limitação de avarias, mergu­
lho e hidrografia. Nesta última área de formação, a Escola
de Hidrografia e Oceanografia é a única entidade certificada
em Portugal, para formar hidrógrafos reconhecidos pela
Organização Hidrográfica Internacional. As Escolas e Cen­
tros de Formação que integram o SFPM são os seguintes:

-  Escola de Tecnologias Navais;

-  Escola de Mergulhadores;

-  Escola de Fuzileiros;

-  Escola de Hidrografia e Oceanografia;

-  Centro Integrado de Treino e Avaliação Naval;

-  Centro de Instrução de Helicópteros;

-  Centro de Educação Física da Armada;

-  Centro de Instrução de Submarinos.

A complexidade técnica dos meios navais, com os seus di­
versos sistemas, armas e sensores, e a autonomia necessá­
ria durante as navegações, nas áreas da logística e da ma­
nutenção, implicam que as guarnições sejam constituídas
por marinheiros com diversas especializações profissio­
nais. Assim, a formação na Marinha desempenha um papel
fulcral, habilitando e mantendo os seus recursos humanos
com um vasto número de competências. De entre estas,
destacam-se as que habilitam para o desempenho, entre
outras, das funções de cozinheiro, padeiro, técnico de infor­
mática, enfermeiro, eletromecânico, piloto de helicóptero,
técnico de armamento e de operações, técnico administra­
tivo, num total de 38 profissões de carreira para as catego­
rias de oficial, sargento e praça.

Na área da formação existem atualmente dois cursos, úni­
cos no panorama nacional e raros no panorama internacio­
nal, que se debruçam sobre as atividades de fiscalização do
espaço marítimo. Um, de cariz mais teórico, visa habilitar os
formandos a planear e conduzir operações de fiscalização.
O outro, mais prático, fornece as competências necessárias
às equipas de vistoria para a concretização da ação de fisca­
lização propriamente dita, incluindo ação real, no mar.

O SFPM forma anualmente cerca de 5000 militares e civis,
com padrões de elevada qualidade, num processo contínuo
de aprendizagem ao longo da vida, habilitando os forman­
dos com competências pessoais, técnicas e militares para
um desempenho eficaz das suas funções. Quando os mili­
tares da Marinha terminam a sua carreira ativa nas Forças
Armadas, a sociedade em geral passa a beneficiar de um
conjunto de recursos humanos altamente qualificados e ap­
tos a desempenhar diversas profissões.


Para além da Escola Naval e do SFPM, a Marinha propor­
ciona também estágios a civis, que decorrem em diversas
unidades, facultando aos interessados a possibilidade de
ganhar experiência nas mais diversas áreas de intervenção.


65


-----

**Nº DE FORMANDOS NO SFPM EM 2014**


66


3587


-----

67


-----

**2.5.7 PATRIMÓNIO HISTÓRICO**
**E CULTURAL**
Para os portugueses, o mar tem uma dimensão cultural
muito expressiva. O significado e legado histórico dos
descobrimentos e o teor cultural e técnico-naval herdado
não têm paralelo no mundo. A divulgação cultural e a
preservação da memória histórica marítima de Portugal
são fatores marcantes para que a identidade marítima se
mantenha forte e os portugueses se valorizem e beneficiem
dos proveitos do mar. A Comissão Cultural da Marinha
superintende os órgãos de natureza histórica, cultural e
científica da Marinha, que incluem o Museu de Marinha, o
Planetário Calouste Gulbenkian, o Aquário Vasco da Gama,
a Biblioteca Central da Marinha, a Revista da Armada
e a Banda da Armada. Para além destes organismos, a
divulgação cultural e histórica é, ainda, realizada pela
Academia de Marinha.

A Biblioteca Central de Marinha, que integra o Arquivo
Histórico, é uma fonte especializada de referências e
documentos históricos para investigação sobre a Marinha
e os assuntos do mar, que serve cerca de 1000 utentes por
ano.

O Museu de Marinha tem sido o segundo museu mais
visitado do país, com uma média anual de 145.000 visitas.
Para além do espaço museológico instalado no Mosteiro
dos Jerónimos, conta ainda com a exposição permanente da
fragata D. Fernando II e Glória e do submarino Barracuda,
em Cacilhas.

O Planetário, com uma média de 700 sessões e 75.000
visitantes anuais, é um equipamento que tem dado a
conhecer a miúdos e graúdos o mundo das estrelas e os
planetas do sistema solar, contribuindo para a sua formação
escolar e conhecimento do cosmos.

A Banda da Armada é uma marca da Marinha que, para
além de transmitir os sons dos mares nos seus cerca de 100
concertos anuais, contribui para a sensibilização musical de
jovens em todo o país.

A Revista da Armada é uma das principais fontes de
notícias, comunicação estratégica, memórias marinheiras
e divulgação dos assuntos da Marinha, dirigindo-se aos que
prestam e aos que prestaram serviço na organização e ao
público em geral. Com edição anual de 11 números desde
1971 e uma tiragem mensal de 4500 exemplares, a revista
conta já com mais de 490 números publicados. Desde 2010
passou a ter todas a publicações disponíveis para consulta
em suporte digital.

A Academia de Marinha é um órgão de natureza cultural,
que integra um conjunto de personalidades notáveis do
meio cultural e académico português que se distinguem


68


ou distinguiram nas áreas da história, das ciências e
das tecnologias navais e marítimas. Entre outros, esta
Academia tem como principais objetivos: promover e
executar estudos e trabalhos de investigação científica no
domínio da história, das ciências, das letras e das artes,
nos aspetos relativos ao mar e às atividades marítimas,
e divulgar os seus resultados; publicar estudos, obras
bibliográficas e outros documentos; e realizar reuniões de
carácter científico e cultural, de discussão e divulgação,
sobre as ciências e atividades ligadas ao mar. Em média, a
Academia de Marinha promove anualmente a realização de
45 conferências e edita cerca de 5 livros


-----

**MUSEUS**


69


-----

**2.5.8 A MARINHA EM AÇÃO**
**2.5.8.1 EXERCÍCIOS E TREINO**
Para garantir uma elevada probabilidade de sucesso na
sua ação, o aprontamento de meios e forças da Marinha
segue um elevado padrão de qualidade. Esse aprontamento
começa na formação marinheira dos militares e atinge o seu
pico na preparação das guarnições e forças para a entrada
em ação no mar ou a partir do mar.

O treino e a avaliação dos navios seguem programas
específicos para cada tipo de navio, estando a cargo do Centro
Integrado de Treino e Avaliação Naval (CITAN) que elabora
e executa planos de treino exigentes e rigorosos, com o
objetivo de habilitar as unidades navais ao cumprimento
das suas missões. Para além da certificação nacional, as
fragatas realizam periodicamente o programa de treino da
Marinha Inglesa (Operational Sea Training), cuja duração é
de cerca de 6 semanas.

Em complemento ao aprontamento e treino próprio de cada
navio, a Marinha planeia e executa anualmente um conjunto
de exercícios para adestramento e manutenção dos seus
padrões de prontidão. O exercício naval anual que serve de
treino básico é designado por INSTREX. Em anos alternados
realizam-se ainda os exercícios CONTEX-PHIBEX e
SWORDFISH. Estes exercícios são de complexidade
operacional mais elevada e podem envolver a participação
de Marinhas de países amigos.

Para além dos exercícios puramente navais, a Marinha
participa anualmente em exercícios conjuntos com os
outros ramos das Forças Armadas. Destacam-se os da
série AÇOR, ARMAGEDDON, FOCA, LUSÍADA, SWIMMEX,
ZARCO E LUSITANO. Estes exercícios destinam-se a treinar
a articulação operacional entre as várias forças e os meios
militares nacionais, tendo como base os cenários mais
prováveis de emprego das Forças Armadas.

Ao nível internacional, a Marinha tem empenhado navios
na força naval europeia – EUROMARFOR – tendo realizado
em 2006, 2007, 2010, 2011 e 2012 os exercícios navais das
séries SWORDFISH, OLIVES NOIRES e CONTEX-PHIBEX.
Foram ainda realizados os exercícios: internacionais
TAPON07, ALCUNDRA07, SPANISH MINEX; de cooperação
multinacional com a Argélia, em 2007, e com Marrocos, em
2010, e mais recentemente, os da série EXPRESS, SAHARAN
EXPRESS e OBANGAME EXPRESS, organizados pelos
Estados Unidos, na área do Golfo da Guiné, e destinados a
aperfeiçoar técnicas de abordagem a navios e combate à
pirataria.

O Corpo de Fuzileiros integrou a força de desembarque
espanhola-italiana, grupo de batalha anfíbio da União
Europeia – EUABG – tendo realizado os exercícios da série
BREDEX em Sierra del Retin, Espanha, em 2006 e 2009.


70


-----

71


-----

O Destacamento de Mergulhadores vocacionado para a
Guerra de Minas tem participado nos exercícios interna­
cionais de mergulho profundo da série DEEP DIVEX. Nesta
série são realizados mergulhos até cerca de 80 metros de
profundidade e treinadas, entre outras, tarefas de desati­
vação de minas e de recuperação de objetos e estruturas
afundadas.

Em complemento à atividade operacional daquele Destaca­
mento é organizado, anualmente, o exercício da série REP
(Recognized Environmental Picture), com veículos autóno­
mos, para o qual são convidadas a participar outras enti­
dades nacionais e estrangeiras. O REP conta já com cinco
edições, designadamente entre 2010 e 2014, as quais se
enquadraram no âmbito do desenvolvimento do projeto
SeaCon, que tem como objetivo o desenvolvimento de veí­
culos autónomos subaquáticos para diversos fins, incluindo
o treino e a formação para a Guerra de Minas. A Marinha
está, assim, na vanguarda desta temática.

**2.5.8.2 AÇÕES PERMANENTES DE**
**SOBERANIA E FORÇA DE REAÇÃO IMEDIATA**
O espetro de missões da Marinha é alargado na sua tipolo­
gia e na geografia. A gama de ações e operações realizadas
incluem a permanente presença de navios nos portos e nos
espaços marítimos nacionais, em elevado estado de pronti­
dão para a ação. Tendo em vista a defesa dos interesses na­
cionais no âmbito da defesa do território nacional, da explo­
ração sustentada dos recursos naturais e da preservação da
vida humana, este dispositivo naval assegura a patrulha, a
vigilância, a fiscalização e a intervenção no mar português,
bem como a salvaguarda da vida humana no mar. Os prin­
cipais meios envolvidos nestas atividades são as lanchas
de fiscalização, os navios patrulha costeiros, as corvetas e
os navios patrulha oceânicos. Estes dois últimos, quando
em missão, para além da sua guarnição normal embarcam
também um pelotão de fuzileiros para realizar ações de
abordagem e um destacamento de mergulhadores.

As ações de defesa da soberania nacional e dos interes­
ses nacionais no mar incluem, ainda, missões de vigilância
realizadas por submarinos. Estes navios, em complemento
com as fragatas, constituem os principais meios de dissua­
são militar naval nacional.

A Marinha tem adotado uma postura proactiva de grande
abertura na cooperação interdepartamental, que assenta
no espírito colaborativo e na coerência de esforço, em parti­
cular com as agências e serviços responsáveis por áreas de
atuação de competência específica.

Essa cooperação tem-se traduzido, sobretudo, em dispo­
nibilizar unidades navais e outros meios a diversos depar­
tamentos do Estado com competências específicas no mar
(normalmente com agentes seus embarcados, que garan­


tem, em razão da matéria, a especialização necessária ao
serviço em causa), o que permite evitar duplicações desne­
cessárias de meios e criar sinergias geradoras de poupança
orçamental.

Desta forma, obtém-se um empenhamento coerente de
meios nos espaços marítimos sob soberania e jurisdição
nacional, tendo em vista a sincronização de atividades de
patrulha com atividades de outra natureza.

Para além do dispositivo naval, a Marinha mantém em pron­
tidão elevada um conjunto de navios, helicópteros, forças de
fuzileiros e de mergulhadores, que constituem a compo­
nente naval da FRI nacional. Esta força é particularmente
vocacionada para evacuação de cidadãos nacionais em si­
tuações de crise ou conflito e de resposta a catástrofes.

Nos anos de 1997, 1998 (2 missões), 1999, 2004 e 2012 a
Marinha pré-posicionou meios e/ou realizou missões de
evacuação de cidadãos nacionais na República Democráti­
ca do Congo e na República da Guiné-Bissau. Apenas numa
destas missões foi necessário fazer a evacuação efetiva de
pessoas para zonas de segurança. Os principais meios e
forças envolvidos foram fragatas com helicóptero embar­
cado, corvetas, navio reabastecedor de esquadra, forças de
fuzileiros e de mergulhadores.


72


-----

**2.5.8.3 SEGURANÇA COOPERATIVA**
**E AJUDA HUMANITÁRIA**

Portugal é um país que se assume como contribuinte
para a segurança internacional. Desde 1994 até 2014, os
meios e forças da Marinha realizaram diversas missões
internacionais no âmbito da segurança cooperativa, da
diplomacia naval, da preservação dos recursos naturais e
do controlo de fronteiras da União Europeia.

Estas missões realizaram-se sob a égide da NATO, da União
Europeia, da ONU, da CPLP ou ainda no âmbito multilateral.

Em 1995 e 1996, o navio reabastecedor de esquadra e, em
1999, uma fragata da classe Vasco da Gama estiveram envol­
vidos na missão da NATO de implementação da paz na guerra
dos Balcãs (IFOR). No ano de 2000, uma força de fuzileiros
integrou a missão da NATO de manutenção da paz na Bósnia.

De 1999 a 2004, na sequência do processo de independência
nacional de Timor-Leste, foram empenhadas neste país duas
fragatas, helicópteros e forças de fuzileiros nas missões
da ONU de imposição e manutenção da paz (INTERFET,
UNTAET e UNMISET). Estes meios e forças, para além da
missão principal, contribuíram para a reconstrução do país
e prestaram serviços médicos às populações locais.


Em 2000, na sequência das cheias verificadas no rio Save,
em Moçambique, foi empenhada uma força de fuzileiros
que prestou auxílio às populações afetadas numa missão
de apoio humanitário de âmbito nacional.

Na sequência dos ataques terroristas de 11 de setembro
de 2001 aos Estados Unidos da América, a NATO atribuiu
às suas forças navais permanentes a missão de combater
o terrorismo e o tráfico de armas de destruição massiva
(operação ACTIVE ENDEAVOUR). Desde 2001 até 2014,
as fragatas e os submarinos da Marinha têm integrado
anualmente estas forças por períodos que vão de 1 a 12
meses. Por diversas vezes o comando destas forças foi
atribuído a Portugal. A área de operações para estas
missões centra-se no Mediterrâneo.

Em 2002, ainda no âmbito do combate ao terrorismo, foi
iniciada uma missão de implementação de segurança no
Afeganistão. Nesse ano, o contributo da Marinha fez-se
através de uma equipa de apoio médico. Mais tarde, de 2008
a 2013, o contingente nacional contou com o empenhamento
de forças de fuzileiros e equipas sanitárias para proteção
de forças, apoio médico, ações de mentoria às forças de
segurança afegãs e garantia da segurança do aeroporto
internacional de Cabul.


73


-----

**Âmbito da Missão:**

**Nacional**
**ONU**
**NATO**
**UE**


74


**PARTICIPAÇÃO DA MARINHA EM MISSÕES INTERNACIONAIS (1994-2014)**


-----

75


-----

Em 2004, em Bissau e S. Tomé e Príncipe, e em 2006 e
2009, em Angola, fragatas da Marinha realizaram missões
de apoio à política externa. Estes apoios foram no âmbito
da reunião dos Ministros da Defesa da CPLP, da Cimeira de
Chefes de Estado da CPLP e da cooperação com a Marinha
Angolana. Ainda no âmbito da representação nacional e do
apoio à política externa, o NRP Sagres realizou em 20102011 a sua terceira volta ao mundo, e diversos navios es­
tiveram empenhados, entre 2008 e 2014, na iniciativa MAR
ABERTO de relacionamento bilateral com os PALOP.

Na transição de 2005 para 2006, no âmbito de uma missão
humanitária da NATO de auxílio às vítimas de um terramoto
ocorrido no Paquistão, foi empenhada uma equipa sanitária
da Marinha, na cidade de Bagh, que prestou apoio médico às
vítimas da catástrofe.

Em 2006, o Destacamento de Ações Especiais dos fuzileiros
foi empenhado, no âmbito da União Europeia e sob a égide
da ONU, numa missão de segurança do processo eleitoral
na República Democrática do Congo (MONUC).

No âmbito da proteção das fronteiras da União Europeia, e
em colaboração com a agência europeia FRONTEX, corvetas
e patrulhas oceânicos da Marinha estiveram envolvidos em
2005, 2006, 2007 e 2014 (2 navios) em missões de comba­
te à imigração ilegal oriunda do norte de África, tanto no
oceano Atlântico como no mar Mediterrâneo. Em novembro
de 2014, a sul de Itália, o NRP Viana do Castelo participou
ativamente na Operação TRITON 2014, com uma atuação
preponderante na salvaguarda da vida humana no mar, ten­
do recolhido 585 imigrantes africanos que se encontravam
em dificuldades a bordo de embarcações à deriva no Me­
diterrâneo. Durante as ações de salvamento foram presta­
dos cuidados médicos e sanitários, bem como assegurado
o apoio humanitário durante os trajetos até aos portos de
desembarque.

A União Europeia é parte contratante em várias organizações
regionais de pesca, entre elas a Northwest Atlantic Fisheries
Organization (NAFO) e a North East Atlantic Fisheries
Commission (NEAFC), sendo que os países comunitários
que possuem navios com licença de pesca para operar nas
águas destas organizações estão obrigados a participar em
missões de fiscalização daquela atividade, a realizar nas
mesmas áreas. Portugal, como Estado-Membro da União
Europeia, por intermédio da Direção-Geral de Recursos
Naturais, Segurança e Serviços Marítimos, assegura a
participação nas tarefas de controlo das atividades de
pesca naquelas áreas através do embarque de inspetores
a bordo de navios da Marinha. Desta forma, proporciona o
exercício no mar das ações de fiscalização necessárias ao
cumprimento da regulamentação em vigor. Nos últimos
anos foram empenhados três navios neste tipo de missões,
contribuindo para a exploração sustentada dos recursos
marinhos.


De 2009 a 2013, face ao recrudescimento abrupto da pira­
taria no oceano Índico, e especialmente no Golfo de Áden,
fragatas e helicópteros da Marinha foram empenhados em
diversas missões da NATO e da União Europeia de combate
a este tipo de criminalidade (respetivamente as operações
OCEAN SHIELD e ATALANTA). Portugal comandou por três
vezes as forças navais empenhadas nestas missões.

Em novembro de 2014, na sequência de uma erupção vul­
cânica na ilha do Fogo, em Cabo Verde, foi empenhada uma
fragata com helicóptero no auxílio humanitário às popu­
lações da ilha. A sua ação foi especialmente relevante no
apoio médico e logístico e na reconstrução de algumas ha­
bitações danificadas pela lava.


76


-----

77


-----

**2.5.8.4 APOIO AO DESENVOLVIMENTO**
**E BEM-ESTAR**
A Marinha realiza um conjunto diversificado de missões e
atividades que apoiam e contribuem para o desenvolvimento
nacional e o bem-estar das populações. Em 2001 deu-se
o colapso da ponte Hintze-Ribeiro, em Entre-os-Rios. A
localização e recuperação das vítimas foram realizadas com
recurso às capacidades técnicas e operacionais do Instituto
Hidrográfico, dos mergulhadores da Marinha, dos Fuzileiros
e da Autoridade Marítima Nacional.

Em 2002 o navio petroleiro Prestige afundou-se ao largo
da Galiza, provocando uma catástrofe ambiental devido ao
derrame de milhares de toneladas de fuel-oil. Em Portugal,
o acompanhamento desta catástrofe, a realização de
previsão da deriva das manchas de poluição, a instalação
preventiva de meios de combate à poluição e a elaboração
de relatórios diários sobre a sua evolução, foram


assegurados pelo Instituto Hidrográfico, pelos órgãos e
serviços da Autoridade Marítima Nacional e pelo Comando
Naval, tendo ainda havido colaboração da Força Aérea, com
recurso a helicópteros e aeronaves de asa fixa, na recolha
de amostras e localização de grandes manchas de poluição.

Em 2010, chuvas torrenciais provocaram um aluvião na ilha
da Madeira que transportou uma elevada quantidade de
sedimentos pelas ribeiras, registando-se elevados danos
e prejuízos em diversas infraestruturas locais. No apoio às
populações foi empenhada uma fragata com helicóptero,
uma força de fuzileiros e uma unidade de mergulhadores.

A previsão das condições de agitação marítima são um
produto de informação fundamental no apoio à segurança
das atividades marítimas e da navegação em geral. Para tal,
é fundamental poder contar com uma rede de observações
do mar como, por exemplo, de boias que medem a altura
das ondas, registadores da altura das marés e medidores



78


-----

das correntes marítimas. O Instituto Hidrográfico mantém
operacional um conjunto deste tipo de sensores e
disponibiliza, diariamente, as previsões do estado do mar
para os próximos 7 a 9 dias, apoiando a pesca, o comércio
marítimo e as atividades de lazer como, entre outras, a
prática do surf. Nas operações de mar, os mergulhadores
da Marinha apoiam o fundeamento e recuperação dos
diversos equipamentos de aquisição de dados ambientais.

No âmbito da hidrografia, para além dos levantamentos
hidrográficos regulares para a produção e atualização
da cartografia náutica, destacam-se os levantamentos
hidrográficos realizados no âmbito da Estrutura de Missão
para a Extensão da Plataforma Continental, para determinar
o seu limite além das 200 milhas náuticas.

No apoio ao bem-estar das populações, os mergulhadores da
Marinha realizaram diversas ações de apoio a operações de
busca e salvamento marítimo. Nestas operações efetuaram


a busca, localização e identificação de objetos no fundo do
mar, com recurso às mesmas técnicas e equipamentos
utilizados na Guerra de Minas, nomeadamente com veículos
operados remotamente e veículos autónomos submarinos
equipados com câmaras subaquáticas e sonar lateral.

Ainda no âmbito das suas atividades, os mergulhadores
participam na limpeza de portos e canais de acesso, desig­
nadamente na destruição ou remoção de minas, obstácu­
los e destroços, através do recurso a técnicas aplicadas na
Guerra de Minas e na inativação de engenhos explosivos.
Tendo em conta a competência técnica dos mergulhadores
no domínio da inativação de engenhos explosivos, os Des­
tacamentos de Mergulhadores Sapadores participaram ati­
vamente no afundamento de antigos navios da Marinha ao
largo de Portimão, contribuindo desta forma para o desen­
volvimento da economia das zonas costeiras e para a cria­
ção de pontos de apoio para os recursos piscícolas.



79


-----

**2.5.8.5 COOPERAÇÃO TÉCNICO-MILITAR**
A Cooperação Técnico-Militar da Marinha destina-se a pro­
mover a segurança e o desenvolvimento sustentado das ins­
tituições congéneres, através da valorização dos recursos
humanos, da modernização dos meios, da reorganização
das estruturas e do ajustamento às realidades específicas
de Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique, S. Tomé
e Príncipe e Timor-Leste. Esta cooperação, cuja origem re­
monta a 1976, materializa-se em programas e projetos bila­
terais, tendo em conta as solicitações dos países parceiros
e a capacidade de resposta da Marinha. Estes programas
e projetos são executados localmente por assessores, re­
sidentes ou temporários, e através do empenhamento de
unidades navais.

Em Portugal, aqueles programas e projetos são

concretizados, em especial, pelos estabelecimentos de
ensino e de formação. Estas atividades são conduzidas
em parceria com as Marinhas, Guardas-costeiras ou
componentes navais das Forças Armadas daqueles países
e visam: desenvolver o planeamento genético, estrutural
e operacional; integrar parcerias com países vizinhos para
o desenvolvimento articulado da segurança marítima;
incrementar a atitude colaborativa no relacionamento com
outras entidades ou organizações com responsabilidades
e competências no mar; desenvolver uma capacidade de
Conhecimento Situacional Marítimo; empenhar meios
operacionais em atividades de interesse comum.

O empenhamento de Unidades Navais na cooperação


bilateral tem criado oportunidades para desenvolver
diversas iniciativas designadas de MAR ABERTO, em Angola,
Cabo Verde e São Tomé e Príncipe, que visam potenciar
o contributo de Portugal na segurança desses países.
Neste âmbito: é reforçada a cooperação e a partilha de
experiências com outros países com interesse na região; é
efetuado, nos meios navais empenhados nas áreas costeiras
e oceânicas de África, o embarque de militares de Angola,
Brasil, Cabo Verde, Moçambique e São Tomé e Príncipe,
de aspirantes de países da CPLP em estágios das Escolas
Navais e de elementos de outras agências, numa perspetiva
de desenvolvimento do relacionamento interagências. É,
também dinamizado o envolvimento do Centro de Operações
Marítimas (COMAR), incentivando a colaboração e a
interoperabilidade com os centros dos países africanos.

Concomitantemente, são organizados seminários, após
o final das atividades bilaterais, com a presença de altas in­
dividualidades políticas e militares dos países, apresentan­
do o resumo das ações executadas e desenvolvendo temas
relativos ao Conhecimento Situacional Marítimo, às rela­
ções interagência, à segurança marítima no Golfo da Guiné,
à cooperação de defesa e às oportunidades de formação.

As iniciativas MAR ABERTO são, ainda, aproveitadas para
realizar eventos ligados ao setor da indústria nacional e à
base tecnológica de indústrias de defesa, bem como para
transportar livros escolares e outro material do âmbito da
cooperação, numa perspetiva de exploração e consolidação
do relacionamento civil-militar.


80


**FORMAÇÃO AOS PALOP E TIMOR-LESTE (2002-2014)**


-----

81


-----

82


-----

#### AS FORÇAS

## 2.

#### ARMADAS
 PORTUGUESAS

**2.6 Exército**

**2.6.1 Introdução**

**2.6.2 Organização**

**2.6.3 Dispositivo**

**2.6.4 Meios e Forças**

**2.6.5 Pessoal**

**2.6.6 Ensino e Formação**

**2.6.6.1 Ensino**

**2.6.6.2 Formação**

**2.6.7 Património Histórico e Cultural**

**2.6.8 O Exército em Ação**


83


-----

A contribuição do Exército para o
esforço de defesa afirma-se nas mis­
sões em que os seus militares e for­
ças participam, sejam elas no seu
contributo para a defesa da integrida­
de do território nacional, as missões
de segurança, humanitárias e de paz,
no âmbito internacional, as missões
destinadas a garantir a salvaguarda
da vida e dos interesses dos portugue­
ses, no exterior do território nacio­
nal, as ações de cooperação militar e
ainda as missões de proteção civil e
de apoio em situações de catástrofe,
no âmbito nacional.

**2.6.1 INTRODUÇÃO**

No processo de modernização das Forças Armadas, o
Exército é o Ramo que tem realizado as transformações
mais profundas na sua estrutura organizativa, dispositivo,
meios humanos e equipamento. O Exército atual constitui um
corpo gerador de forças mais adequadas às suas missões
e modernos conceitos operacionais: maior mobilidade,
prontidão e flexibilidade de atuação em campanha, em
conjunto com outros Ramos ou combinada com outros países.

**MISSÃO**
O Exército tem por missão principal participar de forma
integrada na defesa militar da República, estando
fundamentalmente vocacionado para a geração, preparação
e sustentação de forças terrestres.

Enquanto instituição militar do Estado, o valor

criado pelo Exército advém do seu contributo para a
segurança e defesa de Portugal e dos portugueses.
O retorno da participação bem-sucedida das forças do
Exército, em todas as missões em que têm participado,
traduz-se em benefícios para o país e para os portugueses,
em termos de prestígio, de credibilidade e de outras
vantagens que podem ser exploradas pelo Estado, nos
domínios económico cultural e diplomático


**VISÃO**
A visão do General Chefe do Estado-Maior do Exército,
traduz-se numa expressão mobilizadora e alinhada com as
aspirações do Exército, e expressa-se da seguinte forma:

"Um Exército moderno e eficiente,
adaptado e adaptável aos desafios
e exigências do ambiente estratégi­
co, constituído por militares e civis
competentes e motivados, baseado
em elevados padrões de formação e
qualificação, gerador de uma força
capaz de atuar num leque alargado
de missões de forma credível e com
elevada prontidão, ao serviço da se­
gurança e defesa de Portugal e dos
portugueses."

**NÍVEL DE AMBIÇÃO**
O Exército tem como nível de ambição dispor de:

-  Capacidade para projetar e sustentar, em simultâneo,
até três unidades de combate (até escalão batalhão),
apoio de combate ou apoio de serviços, para
participação nos esforços de segurança e defesa
coletiva, podendo no máximo comandar uma única
operação de escalão brigada em qualquer situação e
grau de intensidade, por tempo limitado;


84


-----

##### Exército Português, uma força credível

e de elevada prontidão ao serviço de Portugal
##### e dos portugueses.



-  Capacidade de dissuasão convencional defensiva,
a reforçar no quadro das alianças e suficiente para
desencorajar e/ou conter as agressões, pronta para
continuadamente cumprir missões no âmbito da
segurança e defesa do território e da população e do
apoio militar de emergência.

**2.6.2 ORGANIZAÇÃO**

Pretende-se hoje um Exército versátil, moderno, capaz de
responder com maior eficiência às missões que lhe são
cometidas. O processo de transformação encetado pelo
Exército visa alcançar este objetivo, ajustar e transformar
a estrutura vigente norteando-se pela racionalização,
economia e maior rentabilidade dos meios atribuídos,
promovendo sinergias entre as diferentes estruturas do
Exército.

O Exército assentou o processo de transformação na
otimização da componente fixa, preservando ao máximo a
componente operacional, assegurando simultaneamente
uma presença efetiva em todas as parcelas do território
nacional, através de um equilíbrio entre concentração e a
dispersão do dispositivo.

O esforço de reorganização foi exercido na racionalização da
estrutura superior do Exército, na otimização do sistema de
formação, na simplificação da estrutura do recrutamento e
na reorganização da estrutura financeira. Paralelamente,
foram ainda objeto de reestruturação outros domínios
específicos, tais como os estabelecimentos militares de
ensino, o ensino superior militar, a estrutura regimental,
a saúde operacional, os estabelecimentos fabris e a
componente operacional.

Consegue-se assim uma significativa redução de órgãos


que concorre para uma maior simplificação da estrutura
existente e otimização da organização de tempo de paz,
garantindo a necessária capacidade de resposta perante
situações de crise ou de guerra com o mínimo de alterações
possível.

O Exército, comandado pelo **Chefe do Estado-Maior do**
**Exército (CEME), organiza-se numa estrutura vertical e hie­**
rarquizada que compreende:

O **Estado-Maior do Exército (EME) como órgão de estudo,**
conceção e planeamento das atividades do Exército para
apoio à decisão do CEME.

Os Órgãos Centrais de Administração e Direção (Comando
**do Pessoal, Comando da Logística e Direção de Finanças) de**
caráter funcional, que asseguram a direção e execução de
áreas ou atividades específicas essenciais, designadamente,
na gestão de recursos humanos, materiais, financeiros, de
informação e de infraestruturas.

O **Comando das Forças Terrestres (CFT), diretamente**
subordinado ao CEME, cuja missão é apoiar o exercício
do comando por parte do CEME, tendo em vista a
preparação, o aprontamento e a sustentação das forças e
meios da componente operacional do sistema de forças, o
cumprimento das missões reguladas por legislação própria
e de outras missões que sejam atribuídas ao Exército, bem
como a administração e direção das unidades e órgãos da
componente fixa colocados na sua direta dependência.

Os **Órgãos de Conselho que se destinam a apoiar as**
decisões do CEME em assuntos especiais e importantes
na preparação, disciplina e administração do Exército
e a Inspeção-Geral do Exército que, enquanto **Órgão de**
**Inspeção, tem por missão apoiar o CEME no exercício da**
função de controlo e avaliação, através das atividades de
inspeção e certificação de forças


85


-----

MACROESTRUTURA SIMPLIFICADA DO EXÉRCITO[1]

86


-----

Os **Órgãos de Base que têm por missão a formação, a**
sustentação e o apoio geral do Exército e compreendem
unidades, estabelecimentos e órgãos (U/E/O), das quais os
regimentos constituem a unidade base do Exército.

Os **Elementos da Componente Operacional do Sistema**
**de Forças (ECOSF) são as forças e os meios do Exército**
destinados ao cumprimento das missões de natureza
operacional.

A componente operacional do Exército, constituída por
unidades de natureza operacional com grau de prontidão
e mobilidade adequadas para serem empregues em
operações conjuntas e combinadas, no âmbito nacional
e internacional, podendo cumprir missões em todo o
espetro das operações militares, compreende o **CFT,** **os**
**comandos das grandes unidades e unidades operacionais,**
os comandos de zona militar e as forças de apoio geral e de
**apoio militar de emergência.**

As **grandes unidades são escalões de força que integram**
unidades operacionais, dispondo de uma organização equi­
librada de elementos de comando, de manobra e de apoio
que lhes permitem efetuar o treino operacional e conduzir
operações independentes. São comandos das grandes uni­
dades: o Comando da Brigada Mecanizada (CmdBrigMec), o
**Comando da Brigada de Intervenção (CmdBrigInt) e o Co­**
**mando da Brigada de Reação Rápida (CmdBrigRR).**

Os “comandos de Brigada” são estruturas resultantes da
transformação efetuada na componente operacional. A sua
criação implicou alterações estruturais nas diversas U/E/O
do Exército e a adoção de novos conceitos que derivaram do
facto de as Brigadas não disporem, de forma permanente,
da totalidade das unidades necessárias para serem consi­
deradas unidades de escalão Brigada, de acordo com os re­
quisitos definidos pela Organização do Tratado do Atlântico
Norte (OTAN).

Assim, os comandos das grandes unidades permitem o
exercício do comando e controlo das unidades operacionais
colocadas na sua dependência hierárquica, constituindo-se
como Brigada quando determinado, recebendo para tal uni­
dades de outros comandos de Brigada e das forças de apoio
geral e apoio militar de emergência.

Os **comandos de zona militar têm por missão assegurar**
a preparação e o treino das forças sob o seu comando,
sendo-lhes atribuídas missões e meios operacionais. São
comandos de zona militar o Comando da Zona Militar dos
**Açores** **(CmdZMA) e o Comando da Zona Militar da Madeira**
**(CmdZMM).**

As forças de apoio geral e de apoio militar de emergência
são unidades de apoio de combate e de apoio de serviços
que asseguram capacidades adicionais aos comandos das
grandes unidades, às zonas militares e às unidades ope­
racionais, e a flexibilidade para responder a compromis­
sos internacionais específicos Estas forças garantem um


conjunto alargado de capacidades, suscetíveis de serem
empregues em apoio supletivo às autoridades civis, em
missões de apoio ao desenvolvimento e bem-estar das po­
pulações, designadamente no âmbito da resposta nacional
articulada a situações de catástrofe ou calamidade.

**2.6.3 DISPOSITIVO**

A organização do Exército e a implantação territorial do con­
junto de U/E/O que o compõem materializa uma presença
efetiva no território nacional contribuindo, assim, para a se­
gurança e defesa de Portugal e dos portugueses.

A relação entre os comandos operacionais, forças, unida­
des e meios da componente operacional do sistema de for­
ças com as infraestruturas, ou elementos da componente
fixa, materializa o dispositivo territorial do Exército, que
está presente em todas as parcelas do território nacional,
contribuindo assim para o reforço da coesão e identidade
nacional e para a preservação da ocupação populacional e
institucional do território nacional, mantendo ainda a pro­
ximidade às populações para poder apoiar, sempre que for
solicitado, com a capacidade dual dos seus meios, materiais
e humanos. Neste quadro, e com este propósito, será assim
necessário conciliar uma racional concentração de órgãos e
serviços nas grandes áreas urbanas com uma presença di­
versificada em todas as parcelas do território nacional.

É com este racional que o Exército tem defendido a manu­
tenção de um dispositivo equilibrado, entre a sua indispen­
sável dispersão territorial e a concentração racional de ca­
pacidades críticas e de campos de treino.

Este dispositivo, integrante de um sistema de forças flexível,
está estruturado com base nos três comandos de Brigada,
que garantem o adequado enquadramento em termos
de comando e controlo, mas também se constituem como
comandos com capacidade de ligação, coordenação e atuação
ao nível regional, no âmbito interno. Contudo, o dispositivo
não deixa de equacionar o desenvolvimento e manutenção
da possibilidade de, por mobilização e requisição, fazer
crescer os efetivos, aprontando as forças consideradas
necessárias em situações de crise ou de contingência para
a segurança e defesa nacional. As alterações ao dispositivo
territorial do Exército, designadamente na componente fixa,
preveem uma redução ao nível das U/E/O superior a 30%
relativamente aos definidos no Despacho n.º 12555/2006, de
24 de maio, do Ministro da Defesa Nacional, a implementar
progressivamente até 2020, dependendo o ritmo de
execução da existência de verbas e fontes de financiamento
adequadas. O Plano de Redução do Dispositivo Territorial
do Exército prevê uma redução global, até 2020, de 75 U/E/O
que o compõem, exercendo o esforço, até 31 de dezembro
de 2015, com a redução de 70 entidades o que corresponde
a 93% do total das U/E/O a reduzir


87


-----

88


**2.6.4 MEIOS E FORÇAS**

A modernização e a operacionalidade dos meios e forças do
Exército têm constituído uma preocupação constante, face a
um contexto estratégico de contínua e acelerada mudança
e a um ambiente operacional incerto e volátil. As carate­
rísticas difusas das ameaças à segurança nacional e inter­
nacional, fazem com que o planeamento militar se oriente
para a edificação de capacidades que possam fazer face a
ocorrências expectáveis, mas também imprevistas, e não
apenas à edificação de um catálogo de forças para fazer
face a ameaças tradicionais, como acontecia no período da
guerra fria. Assim, a componente operacional do sistema
de forças é constituída por um conjunto de forças e meios
que individualmente, ou no seu conjunto, permitem garantir


as capacidades necessárias para o cumprimento da missão
do Exército e do superior interesse nacional, realçando-se
os seguintes meios e forças principais:

**BRIGADA MECANIZADA**
As forças da Brigada Mecanizada (BrigMec) estão aptas a
operar em todo o espectro de missões e cenários, com prio­
ridade para situações que requeiram forças pesadas em si­
tuações de conflito de alta intensidade e em Operações de
Resposta a Crises (CRO - _Crisis Response Operations). São_
assim as mais adequadas para os casos em que o poder de
fogo, o poder de choque e a proteção sejam determinantes
para o emprego de meios mecanizados e blindados.
De entre os armamentos e equipamentos da BrigMec


-----

são de salientar os carros de combate de 3ª geração
LEOPARD II A6, as viaturas blindadas da família M113
(tipologias de transporte de pessoal, posto de comando,
transporte de munições, porta-morteiros e porta-míssil),
as viaturas blindadas de lançamento de pontes, os obuses
autopropulsados de calibre 155 mm M109 A5, as viaturas de
combate de engenharia, o míssil anti-carro TOW e o míssil
antiaéreo ligeiro CHAPARRAL. Encontra-se, ainda, previsto
dotar a Companhia de Engenharia desta Brigada com um
conjunto de equipamentos de _route clearance_ (limpeza de
itinerários face a potenciais riscos provocados por engenhos
explosivos).

**BRIGADA DE INTERVENÇÃO**
Pelas suas caraterísticas, as forças da Brigada de Intervenção
(BrigInt) são adequadas para ser projetadas e empenhadas,
de forma sustentada e contínua, em todo o espectro de
missões e cenários, orientando-se prioritariamente para
situações que requeiram forças médias que aliem poder de
fogo, proteção e fácil projeção, por exemplo, num quadro
de projeção, inicial de força, em situações de conflito de
média/alta intensidade e em CRO.

Esta Brigada encontra-se organizada em torno da plataforma
VBR 8x8 PANDUR II (tipologias de transporte de pessoal,
posto de comando, viatura de combate de infantaria com
canhão de 30mm, viatura de recuperação, viatura portamíssil e comunicações), tendo como armamentos principais
os obuses 155 mm M114A1 rebocados, os morteiros 81mm
e 120mm, e ainda as viaturas blindadas de reconhecimento
V150 e V200.

**BRIGADA DE REAÇÃO RÁPIDA**
As forças da Brigada de Reação Rápida (BrigRR) são cara­
terizadas por uma grande mobilidade tática, flexibilidade
de emprego e resposta rápida, aptas a operar em todo o
espectro de missões e cenários, sendo as mais adequadas
para situações que requeiram forças ligeiras com elevada
prontidão, designadamente em CRO, bem como no combate
ao terrorismo e ao crime organizado.


Face às suas caraterísticas, esta Brigada está equipada com
armamento e equipamento especialmente vocacionado para
ser usado em operações aerotransportadas. É de realçar a
utilização de viaturas de reconhecimento de alta velocidade,
viaturas blindadas de reconhecimento PANHARD, canhões
sem recuo CARL GUSTAV, mísseis anticarro médios MILAN,
morteiros de calibres 60mm e 81mm, míssil antiaéreo
portátil STINGER, e obuses de calibre 105 mm M119 A1
_Light Gun aerotransportáveis._

Até 2020 prevê-se a aquisição de cerca de 200 viaturas
táticas ligeiras blindadas para equipar um Batalhão, bem
como as forças de operações especiais. Além disso, prevêse um investimento considerável no reequipamento das
unidades paraquedistas e de operações especiais.

**FORÇAS DE APOIO GERAL**
**E DE EMERGÊNCIA**
As forças de apoio geral integram um conjunto de valências
que servem para reforçar qualquer das grandes unidades
anteriormente referidas, potenciando as suas capacidades.
Entre estas, encontram-se a defesa antiaérea, as unidades
de engenharia de apoio geral (construções), a inativação de
engenhos explosivos (EOD - Explosive Ordnance Disposal), a
Defesa Nuclear, Biológica, Química e Radiológica e a Polí­
cia do Exército. Destaca-se, nos últimos anos, a edificação
do Elemento de Defesa Biológica, Química e Radiológica
(ElDefBQR) que, integrando um conjunto de valências di­
versas, se afirma como estrutura eficaz para a abordagem
integrada e completa a incidentes com agentes biológicos,
químicos e radiológicos, incluindo situações que contenham
ameaças provocadas por agentes explosivos, desde o pro­
cesso de deteção, identificação do agente e neutralização,
até à descontaminação


89


-----

**FORÇAS E MEIOS**
**EM PROCESSO DE EDIFICAÇÃO**
**Agrupamento Intelligence, Surveillance,**
**Target Acquisition, and Reconnaissance**
A capacidade de Informações, Vigilância, Aquisição de
Objetivos e Reconhecimento Terrestre constitui uma
prioridade para o comando do Exército, tendo como
objetivo principal a obtenção, processamento e difusão de
informações essenciais à missão do Exército e de outras
componentes do sistema de forças. Entre os equipamentos
principais, encontram-se os sistemas aéreos não tripulados,
sensores de vigilância de diversos tipos e finalidades e
equipamentos de guerra eletrónica.

**Apoio Militar de Emergência**
A Unidade de Apoio Militar de Emergência é uma nova or­
ganização que visa concretizar o preconizado no Concei­
to Estratégico de Defesa Nacional 2013, sendo a principal
entidade com a responsabilidade de estudar e planear o
emprego de meios do Exército, no âmbito da Proteção Ci­
vil, contribuindo para a coerência operacional no uso de
todas as capacidades do Exército que permitam fazer face
a catástrofes (cheias, terramotos, incêndios, seca extrema,
etc.), designadamente no que respeita ao comando e con­
trolo em coordenação ou integração com os sistemas C3I
(comando, controlo e comunicações) da Proteção Civil. Tem
assim, como objetivo, assegurar, através da constituição e
projeção de um posto de comando, o comando e controlo de
meios atribuídos e empregues no âmbito do apoio militar de
emergência em resposta a acidentes graves e catástrofes,
designadamente nas valências de construções, reabasteci­
mento, serviços, transportes, apoio sanitário e desempana­
gem e recuperação. Além destas valências nucleares, pode
ainda ser reforçada com outras, de acordo com a tipologia
da catástrofe, nomeadamente, Defesa Nuclear, Biológica,
Química e Radiológica, inativação de engenhos explosivos,
demolições e pontes.


**Agrupamento Sanitário**
O Agrupamento sanitário é uma estrutura de saúde ope­
racional projetável, que se destina a apoiar as operações
militares (ou a Proteção Civil em situação de calamidade
e catástrofe), integrando a prestação de cuidados de saú­
de até à execução de cirurgias e a evacuação sanitária de
emergência simples ou assistida.

**OUTROS PROJETOS**
**ESTRUTURANTES DO EXÉRCITO**
**Sistemas de Informação e Comunicações**

A complexidade particular dos ambientes operacionais
modernos, em que as operações terrestres decorrem no
seio da população, e a ameaça à segurança do soldado é
cada vez mais premente, faz com que o comando e controlo
e a integração das pequenas unidades, no que respeita
à partilha do conhecimento situacional, seja uma das
preocupações no curto prazo. Assim, nos próximos 12
anos, o Exército será dotado de um Sistema de Informação
e Comunicações Tático (SIC-T), que permita assegurar,
quando necessário, o comando e controlo integrado de todos
os meios militares da componente terrestre do sistema de
forças, bem como a componente de ciberdefesa do Exército,
através do núcleo de Computer Incident Response Cell.

**Equipamento Individual**
A necessidade de aumentar a proteção e a compreensão
situacional do soldado quando empenhado em operações de
grande vulnerabilidade e ameaça, faz com que nos próximos
12 anos, o Exército preveja a substituição do equipamento
individual de parte da componente operacional, de uma
forma progressiva e sustentada, com foco principal no
uniforme, na proteção balística individual, numa nova
família de arma ligeira, bem como nos respetivos acessórios
e comunicações.


90


-----

**2.6.5 PESSOAL**

Fonte: Anuário Estatístico da Defesa Nacional

**Notas:**

-  Os quantitativos referidos reportam-se a 31 de dezembro do
ano respetivo e abrangem os militares no ramo e fora do ramo.

-  Os quantitativos refentes ao Serviço Efetivo Normal (SEN)
referem-se ao total incorporado durante o ano, excluindo os
que optaram pela passagem a RC/RV.

**2.6.6 ENSINO E FORMAÇÃO**
**2.6.6.1 Ensino**
**ACADEMIA MILITAR**

A Academia Militar (AM) é um estabelecimento de ensino
superior público universitário militar que desenvolve
atividades de ensino, investigação e apoio à comunidade,
com a missão primordial de formar oficiais destinados aos
quadros permanentes do Exército e da Guarda Nacional
Republicana (GNR).

Entre 1992 e 1996 a AM assumiu o ano de Formação
Geral Comum, com a frequência do primeiro ano, no
destacamento da Amadora, por alunos dos três Ramos das
Forças Armadas e da GNR. A partir do ano letivo de 19941995, os candidatos no concurso de admissão de alunos
passaram a optar entre o Exército e a GNR, deixando de ser
feita essa escolha mediante a classificação obtida no final
do 1.º ano, mas sim com as classificações de candidatura. E
em 1999, a Academia admitiu os primeiros alunos do novo
curso de Medicina.

Seguiu-se a integração no sistema universitário português
e europeu; a criação do Centro de Investigação da Academia
Militar, a 4 de dezembro de 2001, que passou, em 2010, a
designar-se por Centro de Investigação, Desenvolvimento e
Inovação da Academia Militar; e a organização do primeiro
seminário sobre “Política Europeia de Segurança e Defesa”
no âmbito do “Erasmus Militar” europeu, entre 7 e 11 de
setembro de 2009, em conjunto com a Escola Naval e a
Academia da Força Aérea. Enquadrada pela reforma do
ensino superior e pela sua integração no normativo do


ainda, a adequação dos diferentes cursos ao processo de
Bolonha, o que levou à atribuição do grau de mestre aos
seus alunos através do ciclo de estudos integrado (a partir
dos cursos que terminaram em 2007 – caso das Ciências
Farmacêuticas e 2008 para os restantes).

Atualmente a AM, no que se refere ao Exército, confere o
grau de mestre do ensino superior público universitário
militar em Ciências Militares, nas especialidades de
Infantaria, Artilharia, Cavalaria e em Administração
Militar. Relativamente à GNR, confere o grau de mestre
em Ciências Militares na especialidade de Segurança e em
Administração Militar. E comum às duas forças, confere
o grau de mestre em Engenharia Militar, Engenharia
Eletrotécnica Militar, nas especialidades de Transmissões
e de Material, e Engenharia Mecânica Militar.

A AM contribui, ainda, para o desenvolvimento da dimensão
militar dos Oficiais médicos, conferindo o diploma do
curso de formação militar complementar, integrador dos
mestrados em Ciências Farmacêuticas, Medicina, Medicina
Dentária e Medicina Veterinária.

|EXÉRCITO|GNR|
|---|---|
|Ciências Militares: • Especialidade de Infantaria • Especialidade de Artilharia • Especialidade de Cavalaria|Ciências Militares: • Especialidade de Segurança|
|Administração Militar|Administração da GNR|
|Engenharia Militar Engenharia Eletrotécnica Militar • Especialidade de Transmissões • Especialidade de Material Engenharia Mecânica Militar|Engenharia Militar Engenharia Eletrotécnica Militar Engenharia Mecânica Militar|
|Medicina Medicina Dentária Medicina Veterinária Ciências Farmacêuticas|Medicina Medicina Veterinária Ciências Farmacêuticas|



Nos últimos 20 anos (1994 a 2014), a Academia formou 1.325
oficiais para os quadros permanentes do Exército e 572
para os quadros permanentes da GNR e enquanto Escola
de Comandantes, continuou a consolidar o prestígio de
Portugal através do desempenho dos seus alunos, na linha
dos sete ex-alunos que atingiram as mais altas funções do
Estado enquanto Presidentes da República, respetivamente:
António dos Santos Ramalho Eanes, Francisco da Costa
Gomes, António Sebastião Ribeiro de Spínola, Francisco
Higino Craveiro Lopes, António Óscar de Fragoso Carmona,
Manuel de Oliveira Gomes da Costa e Sidónio Bernardino
Cardoso da Silva Pais


91


-----

EVOLUÇÃO DOS EFETIVOS FORMADOS NA AM (1994-2014)
TOTAL: 1.897 ALUNOS


A AM no que se refere a ciclos de estudos abertos à socieda­
de civil é, ainda, autorizada a ministrar os seguintes cursos:

-  Mestrado (2.º Ciclo) em Guerra da Informação;

-  Mestrado (2.º Ciclo) em Liderança: Pessoas
e Organizações;

-  Mestrado (2.º Ciclo) em História, Defesa e Relações
Internacionais – em colaboração com o Instituto
Universitário de Lisboa (ISCTE-IUL);

-  Mestrado (2.º Ciclo) em História Militar – em
associação com a Universidade de Lisboa, a
Universidade de Coimbra, a Universidade dos Açores
e a Universidade da Madeira;

-  Doutoramento (3.º Ciclo) em História, Defesa
e Relações Internacionais – em colaboração
com o ISCTE-IUL.

**ESTABELECIMENTOS**
**MILITARES DE ENSINO**

**Caracterização**

Os Estabelecimentos Militares de Ensino (EMEs) não supe­
rior são instituições seculares que surgem na sequência de
necessidades de desenvolvimento educacional e apoio es­
colar sentidas no ambiente da família militar.

Assumindo uma identidade muito própria ao longo da sua
história, assente nos princípios da formação militar, che­
gam até hoje como um instrumento de elevada importância
na relação que as Forças Armadas, e o Exército em parti­


cular, estabelecem com a sociedade quanto à partilha de
valores basilares da sua cultura e vivência castrense.

Adotam assim uma estrutura e organização próprias, que
os diferenciam dos demais estabelecimentos escolares e
que lhe conferem uma dimensão institucional impar e dis­
tintiva, materializada no seu expoente máximo pela digni­
dade de um estandarte nacional à guarda dos seus alunos.

Pela promoção do seu papel único no Sistema Educativo
Português e pelas suas características próprias, os EMEs
constituem um modelo de referência no sistema de ensino
português, pela permanente aposta na promoção de proje­
tos educativos diferenciadores, no desenvolvimento de me­
lhores estratégias educativas no ensino regular, bem como
no reforço e requalificação do ensino profissional, com inci­
dência na melhoria da aprendizagem ao longo da vida.

No respeito pelos desígnios próprios que caracterizam as
responsabilidades da Defesa Nacional e das Forças Armadas
junto da sociedade civil, os Estabelecimentos militares de
ensino não superior são estabelecimentos de ensino da rede
pública escolar inseridos na estrutura orgânica do Exército.

O Estabelecimentos militares de ensino não superior têm
como missão genérica, assegurar a todos os alunos que
optem pelo respetivo projeto educativo, uma sólida forma­
ção intelectual, técnica, física, moral e cívica, assente numa
formação de matriz militar, inspirada nas qualidades e vir­
tudes da vida militar, na prossecução dos princípios funda­
mentais definidos no Sistema Educativo Português.

Até 2015, estes estabelecimentos eram constituídos pelo
Colégio Militar (CM), o Instituto de Odivelas (IO) e o Instituto
dos Pupilos do Exército (IPE)


92


-----

**Colégio Militar**

O CM tem as suas origens em Oeiras em 1803, com o
nome de Colégio de Educação do Regimento de Arti­
lharia da Corte, no quartel da Feitoria, tendo como seu
fundador, o então, Coronel Teixeira Rebello, comandan­
te daquela unidade militar sediada nas proximidades da
fortaleza de S. Julião. Tendo estado localizado em Mafra
e Rilhafoles, em 1873 implanta-se definitivamente no
Largo da Luz, em Carnide, Lisboa, reocupando as insta­
lações do Hospital de Nossa Senhora dos Prazeres, ad­
quirindo a sua designação atual.

Atravessando múltiplas transformações nos seus modelos
formativos ao longo da história, foi consolidando o seu siste­
ma de ensino, o que lhe confere um enorme valor acrescen­
tado e um prestígio impar junto da sociedade portuguesa e
do mundo. Os seus pilares erguem-se de forma continuada
pelas obras e feitos de todos que aqueles que estudaram
e cresceram no CM, e mais tarde vieram a ser obreiros da
história do Portugal que hoje somos.

Atualmente o CM ministra os cursos do ensino básico e
do ensino secundário, de acordo com o Sistema Educativo
Nacional. Cumpridos os requisitos de admissão pode ser
frequentado por filhos de militares e civis, num regime de
partilha e racionalização de meios que promovem a intera­
ção formativa de vários setores da sociedade, podendo ser
frequentado por qualquer cidadão, nacional ou estrangeiro.

O CM desenvolve um sistema de ensino regular, tendo como
finalidade principal, na vertente escolar, promover o acesso
dos seus alunos ao sistema de ensino superior, asseguran­
do ainda uma formação militar de base.


No ano letivo 2013/2014 sofreu a sua mais recente reestru­
turação, que genericamente passou pela implementação do
1º Ciclo de ensino básico, pela introdução do ensino misto,
num regime de frequência optativo, entre externato e inter­
nato para o sexo masculino e, atualmente, exclusivamente
em regime de externato para o sexo feminino, prevendo-se
a entrada em funcionamento do internato feminino no início
do ano letivo 2015/2016.

Numa lógica de abertura e responsabilidades crescentes ao
nível da sua influência como escola de referência, o CM tem
vindo a reforçar a sua cooperação com os países lusófonos
e com escolas congéneres na Europa.

Numa sociedade caracterizada pelo pluralismo e pelo prin­
cípio de que todo o cidadão tem o direito de escolher a esco­
la dos seus educandos, o CM assume a singularidade de um
sistema de ensino assente em valores e num espírito pró­
prio e que este, se constitua como uma verdadeira mais-va­
lia por todos reconhecido, promovendo o desenvolvimento
de um conjunto de princípios e valores à luz da identidade
nacional e das virtudes militares, materializando, assim,
um projeto educativo único na sociedade portuguesa.

São vetores principais da educação no CM, o culto e o de­
senvolvimento nos alunos do respeito pelos outros e os atri­
butos da solidariedade, autoestima, autonomia, coragem,
lealdade e responsabilidade que, aliados a uma boa prepa­
ração intelectual, física e moral, permitem afirmar-se como
uma verdadeira escola de formação integral, com destaque
para a plena consciência dos seus direitos e deveres, res­
peitadores da pessoa humana e do meio ambiente.

Os seus Alunos têm como referência a divisa “UM POR TO­
DOS, TODOS POR UM”, a qual resume os saudáveis concei­


93


-----

tos dos valores colegiais impressos no Código de Honra do
Aluno, tais como a generosidade e a camaradagem, ao mes­
mo tempo que assumem a defesa do património cultural e
histórico da sua Pátria, intervenientes e participativos nas
responsabilidades sociais que a cada cidadão compete.

O projeto educativo do CM materializa aspetos fundamen­
tais no que diz respeito às exigências da sua comunidade
educativa e à prioridade estratégica que a escola estabelece
para a sua ação educativa, designadamente pela afirmação
das competências da Liderança e Cidadania, no respei­
to pela apreciação dos recursos humanos e materiais que
atualmente dispõe.

Para além de ministrar os currículos definidos pelo Mi­
nistério da Educação e Ciência, atividades de complemen­
to curricular e uma oferta própria, de onde se destacam a
Ginástica, Esgrima, Equitação, Natação/Pentatlo, Jujutsu,
Tiro, Râguebi, Voleibol, Modelismo e Jogos de Simulação,
Microprocessadores e Robótica, Basquetebol, Teatro, Fute­
bol, Aeromodelismo e Iniciação ao Mandarim, o CM consi­
dera determinante o reforço de uma verdadeira “cultura de
escola”, assente numa gestão curricular interdisciplinar,
numa lógica permanente de afirmação de um projeto edu­
cativo de matriz militar, diferenciador e valorativo da reali­
dade do sistema de ensino português.

**Instituto de Odivelas**

Criado por decreto real em 1899 por proposta do Infante D.
Afonso, irmão do rei D. Carlos, o IO iniciou a sua atividade a
14 de janeiro de 1900 e, localizado em Odivelas, rapidamente
se tornou uma referência na educação no nosso país.

Assente no ensino diferenciado feminino, desde logo se
destacou por um projeto educativo diferenciado e bem vin­
cado, sempre muito avançado para a época. Realçam-se
naquele projeto educativo, o ensino de línguas estrangei­
ras, da música, as aulas de economia doméstica, as aulas
de culinária, as aulas de higiene e puericultura e a ginás­
tica sueca, introduzida em Portugal através do IO por uma
professora suíça. Tais ensinamentos eram transmitidos em
paralelo com os valores da família, os valores religiosos e
morais, éticos e patrióticos.

Enquanto escola militar de ensino, o IO assumiu a sua mis­
são de serviço à Pátria formando jovens preparadas e mo­
tivadas para o exercício de uma cidadania responsável, que
permitisse o progresso e a paz social, bem como a defesa
da sociedade portuguesa assente em ideais alicerçados no
reconhecimento dos direitos humanos, igualdade de oportu­
nidades e da solidariedade. Ao longo da sua história secular,
saíram dos bancos desta escola, mulheres distintas e pio­


neiras nas mais diferentes áreas da sociedade, que vão des­
de as artes às ciências, sem esquecer as Forças Armadas.

Em 2012, uma equipa técnica[1] composta por personalidades
de reconhecido mérito público, oriundas das mais concei­
tuadas instituições de ensino e investigação, especialistas
nestas temáticas, elaborou uma aprofundada ponderação e
avaliação do modelo existente e apresentou conjunto alar­
gado de recomendações que levou à reorganização de todo
o universo dos estabelecimentos militares de ensino. Nesse
sentido, concluiu como mais adequado na atualidade a inte­
gração das valências do IO no Colégio Militar.

Desta forma e após um processo de integração, a partir do
ano letivo de 2015/2016, todo o ensino regular ficará inte­
grado no CM, resultando no encerramento do IO.

**Instituto dos Pupilos do Exército**

O IPE foi criado pelo insigne militar, Coronel António Xavier
Correia Barreto, a 25 de maio de 1911, na sequência da im­
plantação da República. A conceção do Instituto é fortemen­
te influenciada pelas novas ideias do final do século XIX, o
também chamado século da educação, nomeadamente pelo
Positivismo e pela “Escola Nova”. Nomes de reconhecido
mérito em Portugal e na Europa, como Bernardino Machado,
Faria de Vasconcelos, Adolfo Lima e do Padre António Oliveira
acabam por influenciar o modelo desta Escola e a sua matriz
pedagógica de cariz essencialmente experimental e prático.

As correntes de pensamento emergentes neste período le­
vam à sobrevalorização das disciplinas de cariz científico
experimental e à eliminação do dogmatismo, da retórica
e do classicismo: o conhecimento das coisas sobrepõe-se
ao jogo das palavras, o ensino profissional conquista o lu­
gar que lhe é devido, à semelhança do que já se passava
no centro da Europa. A Educação passou a ser encarada de
uma forma holística, fazendo nascer o ensino integral: não
importa apenas a formação académica mas também a for­
mação de cidadãos úteis à comunidade.

É assim que o IPE tem desde a sua fundação uma grande
preocupação social, nomeadamente com a necessidade de
se constituir como um elevador socioeconómico. O lema do
IPE “QUERER É PODER” nasce da preocupação de assegu­
rar a mobilidade social vertical e o desígnio “Criar Cidadãos
Úteis à Pátria” decorre do ideário Republicano.

Depois de passar por diversas reestruturações nos últimos
100 anos, o IPE procedeu em 2010 à sua última grande re­
forma com a admissão de alunos do sexo feminino para o
ensino básico e secundário e com a reintrodução da verten­
te profissional.

1 Nomeada através pelo despacho n º 5588/2012 de 11 de abril


94


-----

95


foi enfrentando ao longo da sua existência. As soluções a
encontrar e a adotar para os atuais e futuros desafios têm
em consideração as que foram encontradas no passado,
evitando-se assim erros desnecessários e cedências ao ex­
perimentalismo educativo.

O IPE é um exemplo de uma “organização aprendente”: uma
fábrica social que recorrendo à sua história e à memória
dos antigos alunos, procura as melhores estratégias para
os problemas que lhe lança a sociedade atual, mantendo-se
fiel aos princípios que nortearam a sua fundação.

**Um novo modelo educativo e de gestão**

Os Estabelecimentos militares de ensino não superior são
um instrumento de elevada importância na relação que as
Forças Armadas (FFAA), e o Exército em particular, estabe­
lecem com a sociedade civil partilhando com esta os princí­
pios basilares da sua cultura e identidade.

No entanto, um estudo da Direção Geral de Pessoal e Re­
crutamento Militar (DGPRM) em 2011 permitiu identificar a
ausência de uma política integrada relativamente aos esta­
belecimentos militares de ensino. Assim, para que os EME
atinjam um nível de excelência nos resultados escolares
que os situe entre as melhores escolas do País, é determi­
nante valorizar a sua história para identificar e potenciar


Em 2014, o curriculum do 3º Ciclo (ensino básico) passou a
incluir uma disciplina anual, constituída por módulos de ma­
térias diretamente ligadas aos cursos profissionais, nomea­
damente: contabilidade, informática, mecânica e eletrónica.
O cariz essencialmente prático desta disciplina tem vindo
a despertar nos alunos o interesse crescente pelos cursos
profissionais, pelo mercado de trabalho e ainda pelos Insti­
tutos Politécnicos com os quais o IPE estabeleceu protocolos
de colaboração, nomeadamente os de Leiria e de Setúbal.

A oferta educativa profissional do Instituto articula-se com
necessidades das Forças Armadas e do Exército Português
dinamizando-a quer através da colaboração com diferentes
parceiros educativos, quer através do estabelecimento de pro­
tocolos com empresas de referência, com o intuito de garantir,
aos seus alunos estágios profissionais de qualidade e o con­
tacto enriquecedor e formador com o mercado de trabalho.

Neste sentido, o Instituto proporciona o desenvolvimen­
to de capacidades diversificadas, que facilitam o ingresso
nas carreiras militares, no ensino superior e no mercado
de trabalho, promovendo a investigação educativa, a troca
de experiências pedagógicas com outras escolas – nomea­
damente com o Colégio Militar de Porto Alegre, no Brasil e
com os Institutos Politécnicos acima referidos – e a neces­
sária avaliação contínua de todo o seu processo educativo.

Fruto da sua história centenária, o IPE acumulou um no­
tável acervo de soluções para os diversos problemas que


-----

vas exigências e desafios, designadamente: introdução do
serviço militar feminino; fim do serviço militar obrigatório;
prestação de serviço militar baseado, em tempo de paz, no
voluntariado; incremento do factor tecnológico na institui­
ção militar; e maior ênfase no caráter expedicionário das
forças militares.

De 1994 a 2000, a estrutura formativa do Exército assentou
em centros de formação baseados em unidades militares
dependentes de comandos territoriais (Norte, Lisboa, Sul,
Açores, Madeira, Santa Margarida e Tancos) virados, essen­
cialmente, para dar resposta ao serviço militar obrigató­
rio. O modelo de formação preconizado decorria da Lei n.º
174/99, de 21 de setembro, Lei do Serviço Militar, assen­
tando numa preparação militar geral com duração de cinco
semanas e uma preparação complementar com duração de
sete semanas.

A partir de 2001, assistiu-se à introdução do Novo Sistema
de Instrução do Exército, a par do SEN, adotando-se um
modelo que veio a vingar até aos dias de hoje, o qual se ar­
ticula da seguinte forma: instrução básica e instrução com­
plementar. Este sistema coexistiu com o SEN até agosto de
2004, ano em que cessou esta modalidade de serviço.

Relativamente à formação dos sargentos dos quadros per­
manentes, a Escola de Sargentos do Exército (ESE), asse­
gura, através dos Cursos de Formação de Sargentos (CFS)
e dos Cursos de Promoção a Sargento-ajudante e Sargen­
to-chefe, a preparação militar, sócio-cultural, científica e
técnica necessária ao ingresso e progressão na carreira de
sargentos dos quadros permanentes, tendo formado 5.289
alunos desde 1994. O CFS, que regista nos últimos 20 anos a
conclusão com aproveitamento no curso de 2.355 alunos, foi
reformulado a partir do ano letivo de 2003-2004 passando
a sua duração de três para dois anos letivos e deixando de
conferir uma equivalência ao 12.º ano de escolaridade para
passar a exigir essa habilitação para a admissão ao curso.

Noutro âmbito, e dando continuidade ao atual processo de
transformação, o Exército, devidamente enquadrado pela
moldura legislativa, decidiu exercer um esforço alargado
no âmbito da reorganização e otimização do seu sistema
de formação, através da redução de estruturas e da par­
ticipação da componente operacional do sistema de forças
do Exército, tendo em vista a racionalização de recursos e a
melhoria do sistema.

Assim, foram extintas as escolas práticas das armas (In­
fantaria, Artilharia, Cavalaria, Engenharia e Transmissões),
entidades formadoras e centros de formação por excelên­
cia, sendo criada a Escola das Armas, em Mafra, dando-se
consistência a uma nova estrutura do sistema de formação.
A organização ora estabelecida considera três níveis de res­
ponsabilidades, designadamente: Nível 1 - Direção de For­
mação; Nível 2 - Unidades formadoras (Escola das Armas


os seus pontos distintivos. Mas é, também, incontornável a
necessidade de se introduzir ajustamentos na estrutura de
organização e na configuração da oferta educativa que pro­
porcionam, para que consigam ser mais eficientes, captar
mais alunos e aumentar o seu nível de integração com as
próprias Forças Armadas.

As recomendações dos trabalhos da equipa técnica, que
elaborou o estudo em 2012, permitiram concluir da ne­
cessidade de edificar uma nova estrutura organizativa e
um novo modelo de gestão para os EME´s. Neste sentido,
a partir do ano letivo de 2013/2014, o CM reforçou as suas
responsabilidades educativas potenciando as suas valên­
cias como um estabelecimento militar de ensino regular de
excelência, pela implementação do 1º Ciclo de ensino bási­
co, pela introdução do ensino misto e pela adoção de regime
de frequência optativo entre internato e externato, no qual o
internato continuará a ser um forte elemento diferenciador
do seu projeto educativo.

O IPE constitui um segundo pilar do “Sistema Educação” do
Exército enveredando por um ensino técnico e indutivo, de
forte cariz prático, privilegiando as áreas que lhe têm sido re­
levantes ao longo da sua existência, nomeadamente, a Eco­
nomia, a Mecânica e a Eletrónica, a que se acrescenta a In­
formática como resposta às necessidades dos tempos atuais.

Optando por selecionar os seus alunos do Ensino Profissio­
nal prioritariamente dentro da Escola, continuará a garantir
a excelência dos seus discentes que escolhem este tipo de
ensino por vocação.

Assim, a partir do ano letivo de 2015/2016, todo o ensino
regular ficará integrado no CM e o IPE verá o seu projeto
educativo reconfigurado fazendo com que a matriz militar
em que assenta possibilite uma capacidade distintiva no pa­
norama do ensino profissional.

**2.6.6.2 FORMAÇÃO**

O sistema de formação do Exército visa dotar o pessoal do
Exército com as competências necessárias para o cumpri­
mento das missões que lhe estão atribuídas. Para o efeito,
dispõe de capacidade para desenvolver processos e ativi­
dades relativas à aquisição de conhecimentos, perícias,
atitudes e comportamentos exigidos para o desempenho
competente da profissão militar. Neste sentido, o sistema
de formação do Exército garante a formação inicial, a pro­
gressão na carreira e os cursos de qualificação dos oficiais,
sargentos e praças dos quadros permanentes e dos regi­
mes de voluntariado e de contrato (RC/RV).

O sistema evoluiu de forma significativa e estruturada e nas
últimas duas décadas, consequência das alterações ocorri­
das na sociedade portuguesa numa clara resposta às no­


96


-----

MODELO DE FORMAÇÃO
DE OFICIAIS E SARGENTOS

**Em RC/RV**

**Praças em RC/RV**


EVOLUÇÃO DOS EFETIVOS QUE
CONCLUÍRAM FORMAÇÃO NA ESE
(1994-2014) **TOTAL: 5.289 ALUNOS**

Escola dos Serviços e ESE); Nível 3 - Polos de formação. Os
polos de formação são materializados por unidades milita­
res que, face às suas características, dimensão, estrutura,
capacidades e especificidades, são escolhidas para minis­
trarem certos tipos de formação.

Subjacente a todo este processo, está a ideia que o Exér­
cito, através da sua estrutura formativa, deverá procurar
que toda a formação ministrada seja dotada de elevados
padrões de qualidade, garantindo a sua certificação e re­
conhecimento exterior, contribuindo para a valorização do
seu potencial humano e dotando os seus militares em RC/
RV com as ferramentas possíveis que lhes permitam uma
melhor reinserção na vida civil.

**2.6.7 PATRIMÓNIO**
**HISTÓRICO E CULTURAL**

**MUSEOLOGIA, ARQUIVÍSTICA,**
**BIBLIOTECONOMIA E HERÁDICA MILITAR**
A Direção de História e Cultura Militar (DHCM), com
recurso a práticas e meios científicos de gestão, pesquisa,
investigação e divulgação, tem contribuído para a
coordenação e dinamização das atividades de natureza
cultural do Exército, nos domínios da museologia, da
arquivística, da biblioteconomia e da heráldica militar,
facilitando o acesso ao seu património histórico, cultural,
documental material e imaterial


97


-----

**NÚMEROS DE VISITANTES DOS MUSEUS MILITARES (2010-2014)**
**TOTAL: 519.125 VISITANTES**

**ATIVIDADES DE INVESTIGAÇÃO E LEITURA NO AHM (2010-2014)**
**TOTAL DE CONSULENTES NA SALA DE LEITURA: 33.762 CONSULENTES**


98


-----

No domínio da **museologia, a DHCM tem destacado o**
papel natural dos museus militares na função educativa,
de fazer criar o interesse pelo património e pela História,
particularmente a História Militar, junto das comunidades
escolares e populações, fortalecendo os valores coletivos
de Pátria e Nação.

O Exército dispõe de seis museus militares, designadamente
os Museus Militares dos Açores, de Bragança, de Elvas,
de Lisboa, da Madeira e do Porto e 37 Coleções Militares
Visitáveis em diferentes U/E/O. Os museus militares
registaram, desde 2010, uma média anual de 86.520
visitantes, com especial destaque para o Museu Militar de
Bragança, que registou uma média de 48.127 visitantes. O
Exército congratula-se, ainda, com a recente credenciação
dos Museus Militares de Elvas e do Porto, que pelo Despacho
n.º 6946/2014, de 28 de maio, do Secretário de Estado da
Cultura, passaram a integrar a Rede Portuguesa de Museus,
símbolo inquestionável de qualidade e profissionalismo
museológicos.

No domínio da arquivística, o Exército, tem na sua orgânica
o Arquivo Geral do Exército (ArqGEx) e o Arquivo HistóricoMilitar (AHM). O ArqGEx, na sua qualidade de arquivo
intermédio, tem à sua responsabilidade a documentação,
individual e coletiva, com eventual interesse administrativo,
num total de mais de 7.000.000 de processos que ocupam
cerca de trinta quilómetros de prateleiras. O AHM possui e
preserva toda a documentação que, pela sua antiguidade,
tem interesse e valor histórico, de que se destaca o
Fundo “Portugal e as Campanhas na Europa”, o Fundo
“As Colónias/Ultramar” e o Fundo especial “A Iconografia
e Fototeca”, tendo registado em 2014 um total de 9.066
documentos solicitados ao Arquivo, 1.992 consulentes na
sua sala de leitura e 1.356 pedidos de investigação.

No domínio da **biblioteconomia, a Biblioteca do Exército**
tem conseguido promover, de modo acentuado, através
do estabelecimento de parcerias e protocolos, no plano
nacional e internacional, a divulgação do seu acervo
documental e bibliográfico, contribuindo assim para a
divulgação da História Militar, para a afirmação da língua
portuguesa e para um melhor conhecimento do Exército no
meio académico. Neste âmbito, o Exército em 2013 criou o
Catálogo Coletivo das Bibliotecas do Exército, que integra
e disponibiliza na _internet_ os catálogos bibliográficos
digitais da Biblioteca do Exército, da AM, da Direção de
Infraestruturas, do CM, da Escola Prática dos Serviços, do
Instituto Geográfico do Exército (IGeoE) e do Museu Militar
do Porto e que, em 2014, registou uma média de 232.000
consultas por mês.

No domínio do **património imaterial, a DHCM desenvolve**
trabalhos de pesquisa histórica, genealogia, emblemática,
vexilologia e de heráldica militar, contributos essenciais
para a memória histórica das U/E/O e do Exército, de


que se destacam a edição do livro “Armorial do Exército
Português”, com dois volumes publicados (1996 e 2014) e a
organização de três congressos de heráldica militar (2000,
2012 e 2014).

Complementarmente, o Exército tem vindo com regularidade,
através da DHCM e em apoio das autarquias onde tiveram
lugar acontecimentos militares, a dinamizar e coordenar
anualmente 11 cerimónias comemorativas de batalhas
históricas que marcaram a História do Reino de Portugal
desde a sua fundação, designadamente as enunciadas na
página anterior.

**ÓRGÃOS MUSICAIS DO EXÉRCITO**

Os órgãos musicais do Exército, onde se inserem as Bandas
Militares, as Fanfarras e a Orquestra Ligeira do Exército
(OLE), na sequência de várias reorganizações foram sendo
reduzidos desde 1999, existindo atualmente a Banda do
Exército, com destacamentos no Porto e nos Arquipélagos
da Madeira e dos Açores e a Fanfarra do Exército.

Os órgãos musicais do Exército, em especial as Bandas
Militares, registam anualmente uma intensa atividade com
presenças nas cerimónias e atos militares, bem como nos
múltiplos concertos levados a efeito um pouco por todo o
País, alguns dos quais de caráter didático para os jovens
alunos das escolas, com expressão evidente na valorização
da imagem do Exército e na dignificação do cerimonial
militar. A nível internacional, regista-se a atuação da
Banda do Exército, em 1999, nas cerimónias de passagem
da soberania de Macau para a China e da OLE em França
(Troyes em 2000 e Paris/Lyon em 2004) e na Bósnia e
Herzegovina em 2005.

No período de 2005 a 2014, as Bandas Militares registaram
4.728 concertos e atuações em cerimónias militares, dos
quais 1.302 foram realizados pela Banda do Exército e 371
pela OLE.


99


-----

**SERVIÇOS REALIZADOS PELO ÓRGÃOS MUSICAIS DO EXÉRCITO (2005-2014)**
**MÉDIA: 714 SERVIÇOS POR ANO**

**ÓRGÃO DE INFORMAÇÃO, CULTURA**
**E RECREIO DO EXÉRCITO**


100


O Jornal do Exército (JE), órgão de informação, cultura
e recreio do Exército, tem por missão contribuir para
um adequado conhecimento do Exército, por parte da
população, através da divulgação das atividades, missões
e empenhamentos das suas U/E/O, a par da divulgação de
assuntos e temas significativos, do âmbito militar em geral
e do Exército em particular.

Esta divulgação é feita através da publicação de onze
edições, em cada ano, as quais são distribuídas por todas
as U/E/O do Exército, sendo ainda enviadas para o EstadoMaior-General das Forças Armadas, alguns órgãos da
Marinha e da Força Aérea, Estabelecimentos Militares de
Ensino e Hospitais Militares.

No âmbito da divulgação junto da população civil, o JE é
enviado para as Câmaras Municipais, Bibliotecas públicas,
Universidades, Corporações de Bombeiros e para as Escolas
Secundárias.

O jornal é ainda enviado para Instituições como a Liga dos
Combatentes, a Cruz Vermelha Portuguesa, a Comissão
Portuguesa de História Militar, entre outras, que, direta ou
indiretamente, estão ligadas aos assuntos militares.

Nas duas últimas décadas a revista tem registado um
número médio de 62 páginas e uma tiragem mensal de 6000
exemplares. Assim, entre 1994 e 2014, foram publicadas
cerca de 220 revistas com milhares de artigos, escritos por
oficiais e sargentos, no ativo, na reserva e na reforma, assim
como por um número significativo de colaboradores civis os


quais, honrando a divisa “Informar para bem servir”, muito
têm contribuído para a dignificação e reforço da imagem do
Exército, das Forças Armadas e do País.

Nas duas últimas décadas a revista tem registado um
número médio de 62 páginas e uma tiragem mensal de 6.000
exemplares. Assim, entre 1994 e 2014, foram publicadas
cerca de 220 revistas com milhares de artigos, escritos por
oficiais e sargentos, no ativo, na reserva e na reforma, assim
como por um número significativo de colaboradores civis, os
quais, honrando a divisa “Informar para bem servir”, muito
têm contribuído para a dignificação e reforço da imagem do
Exército, das Forças Armadas e do País.

**DISTRIBUIÇÃO DO JORNAL**
**DO EXÉRCITO (2014)**
**Total: 6.000 exemplares**


-----

**2.6.8 O EXÉRCITO EM AÇÃO**
**TREINO E EXERCÍCIOS**

A componente operacional do sistema de forças materializa
o instrumento do poder terrestre nacional que o Exército
pode alavancar para responder às exigentes missões que
lhe podem ser cometidas no âmbito da prossecução do in­
teresse de Portugal, superiormente definido pelo poder po­
lítico. A volatilidade e incerteza associadas à configuração
do sistema político internacional, aliadas a um espectro da
conflitualidade cada vez mais complexo e dilatado, desde a
guerra de alta tecnologia até aos conflitos de baixa intensi­
dade com meios não convencionais, exigem que este instru­
mento esteja adequadamente treinado.

O treino operacional é um factor essencial para manter a
eficiência e a eficácia do desempenho dos militares nas
suas funções, permitindo através da prática sistemática e
planeada, manter ou aperfeiçoar as capacidades, saberes
e aptidões. Ele é materializado na realização de exercícios
que pretendem recriar o mais fielmente possível, e dentro
dos objetivos do exercício, as dificuldades que uma missão
real pode comportar.

O programa de treino operacional que o Exército realiza
anualmente engloba exercícios que se realizam unicamen­
te no âmbito terrestre e outros que incorporam forças de
outros Ramos. Alguns destes exercícios são também rea­
lizados com forças de países aliados e amigos. De entre os
exercícios realizados destacam-se os seguintes:

**EXERCÍCIOS CONJUNTOS**


101


-----

102


-----

**EXERCÍCIOS COMBINADOS**


103


-----

104


-----

**EXERCÍCIOS SETORIAIS**

No âmbito dos Exercícios sectoriais,
ao nível do exército, destaca-se o
exercício ORION, que tem por finalidade
exercitar e testar as capacidades da
componente operacional do sistema
de forças na resposta a todo o espectro
das operações terrestres. A este nível
destacam-se ainda os exercícios

CELULEX, CIBER PERSEU, EFICÁCIA,
e RELÂMPAGO, respectivamente no
âmbito do Elemento de Defesa NBQR,
da Ciberdefesa, do apoio de fogos e da
artilharia antiaérea e conduzidos na
modalidade LIVEX.

Ao nível das Brigadas, destacam-se
os exercícios ROSA BRAVA, DRAGÃO e
APOLO, conduzidos respectivamente
pela Brigada Mecanizada, Brigada
de Intervenção e Brigada de Reação
Rápida, com a finalidade de praticar o
planeamento, o controlo e a conduta
de operações táticas associadas ao
quadro de missões e tarefas possíveis
de serem desempenhadas por estas
Brigadas.

Ao nível das Zonas Militares

destacam-se, na Zona Militar dos
Açores, os exercícios CACHALOTE
e METROSIDERO/PRIOLO, com a

finalidade de treinar, respectivamente,
os seus meios operacionais no âmbito
da Proteção Civil e os encargos
operacionais na condução de operações
táticas, incluindo a execução de fogos
reais. Na Zona Militar da Madeira
destacam-se os exercícios GOLFINHO,
GARAJAU e PEDRA VIVA, no âmbito,
respectivamente, do treino dos

encargos operacionais na condução
de operações táticas, no exercitar dos
planos de emergência, de segurança
e defesa das U/E/O e na execução de
fogos reais.


105


-----

**MISSÕES NO QUADRO**
**DAS ORGANIZAÇÕES INTERNACIONAIS**

A participação em operações de pre­
venção e de gestão de crises e de con­
flitos regionais, conduzidas no quadro
de forças multinacionais, sob liderança
da OTAN, da Organização das Nações
Unidas (ONU) e da União Europeia (UE),
constitui-se como um imperativo na de­
fesa de interesses nacionais e de afir­
mação externa do nosso país.

É neste cenário que o Exército tem es­
tado particularmente empenhado em
operações fora do território nacional
com meios humanos e forças militares
integradas em forças multinacionais,
de forma a contribuir para a manuten­
ção da paz, segurança e apoio aos povos
mais desfavorecidos, nos quatro cantos
do mundo, contribuindo para reforçar a
visibilidade e credibilidade do nosso país
no plano internacional.

No período de 1994 a 2014, 22.731 mili­
tares do Exército participaram, isolada­
mente ou em unidades constituídas, em
23 missões de paz no exterior do terri­
tório nacional, distribuídas por 12 tea­
tros de operações (Afeganistão, Albânia,
Angola, Iraque, ex-Jugoslávia, Kosovo,
Líbano, Mali, Moçambique, Sahara Oci­
dental, Somália e Timor-Leste).

Os militares do Exército desenvolveram,
nas últimas duas décadas, uma am­
pla gama de tarefas, que pressupõem
o envolvimento num vasto leque de
ações que abrangem fundamentalmen­
te a prevenção de conflitos, as ações de
reconstrução e consolidação da paz após
o conflito e, nalgumas circunstâncias, a
imposição da paz. São exemplos ilustra­
tivos as seguintes participações:


106


-----

107


-----

108


Este significativo esforço permite, com toda a legitimidade,
afirmar que a intensa exposição do Exército ao escrutínio e
à avaliação externa tem produzido excelentes resultados,
permitindo que se retire a ilação de uma caminhada na sen­
da do progresso, contribuindo de forma significativa e mar­
cante para a afirmação de Portugal no mundo. Ciente desta
realidade, o Exército congratula-se com o reconhecimento
de que têm sido alvo os seus militares no plano nacional e
internacional.


-----

109


EVOLUÇÃO DOS EFETIVOS MANTIDOS PELO EXÉRCITO EM MISSÕES INTERNACIONAIS (HOMEM/DIA)

**FONTE: ANUÁRIOS ESTATÍSTICOS DO EXÉRCITO**
**TOTAL: 22.731 MILITARES (1994-2014)**


-----

**PARTICIPAÇÃO DO EXÉRCITO EM MISSÕES INTERNACIONAIS (1994-2014)**
**12 teatros de operações**


110


-----

OTAN
ONU
UE


111


-----

**COOPERAÇÃO MILITAR**

O Exército, através da execução das atividades de coope­
ração militar, tem dado um significativo contributo para a
consolidação e aprofundamento da paz, da democracia, dos
direitos humanos e do estado de direito, bem como para o
desenvolvimento económico e social dos Países Africanos
de Língua Oficial Portuguesa (PALOP) e de Timor-Leste, e
para consolidar o uso comum da língua portuguesa e os la­
ços históricos e culturais com aqueles países.

Uma das vertentes da cooperação militar, tem sido de­
senvolvida em missões que procuram dar resposta cabal
aos objetivos inscritos nos programas-quadro assinados
e aprovados para cada país, onde o Exército tem dado se­
quência nos últimos 20 anos a uma profícua parceria que
envolveu a uma participação em 101 projetos e subprojec­
tos, com um total de 1.444 militares portugueses, na sua
maioria quadros, e 73.618 militares dos PALOP e de Timor­
-Leste formados, assegurando atualmente delegações de
maior dimensão em Angola, Moçambique e Timor-Leste.

FORMAÇÃO NOS PALOP E TIMOR-LESTE (1994-2014)
**Total: 73.618 militares formados**


112


-----

**A assistência hospitalar prestada a militares dos PALOP**
e de Timor-Leste e seus familiares é classificada como
intervenção de caráter essencialmente humanitário, e
destina-se a proporcionar o acesso aos hospitais militares
portugueses quando a assistência pretendida não pode ser
realizada no respetivo país por falta de meios técnicos e
humanos.

O tratamento e internamento de militares dos PALOP e de
Timor-Leste e dos seus familiares iniciou-se na década
de 80, tendo o Exército nos últimos 20 anos satisfeito 625
pedidos de assistência hospitalar até à extinção das suas
estruturas hospitalares em 2013.


Outra vertente da cooperação militar, não menos
significativa, tem contemplado a receção, em Portugal,
de militares das Forças Armadas dos vários PALOP
e de Timor-Leste para a frequência de cursos em
estabelecimentos de ensino e formação do Exército e,
ainda, visitas de caráter técnico e assistência hospitalar a
militares desses países e seus familiares.

A formação de pessoal dos PALOP e de Timor-Leste
nas U/E/O do Exército tem constituído um instrumento
privilegiado de intervenção no âmbito da cooperação militar,
contabilizando-se no período de 1994 a 2014 a formação em
Portugal de 1.333 alunos e militares, oriundos de seis países.


PEDIDOS DE ASSISTÊNCIA HOSPITALAR EM PORTUGAL A MILITARES

DOS PALOP E TIMOR-LESTE E SEUS FAMILIARES (1994-2013)
**Total: 625 pedidos**


113


-----

**MISSÕES DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO E BEM-ESTAR**
**DAS POPULAÇÕES**

O Exército, no âmbito das missões de apoio ao desenvolvi­
mento e bem-estar das populações e enquanto agente de
proteção civil, através do emprego de recursos humanos e
materiais, numa perspetiva de otimização dos meios e ca­
pacidades existentes na sua componente operacional, tem
tido uma atuação de elevado dinamismo e com resultados
que as entidades internas e externas têm classificado de al­
tamente positivos, tanto em situações de catástrofe, como
no dia-a-dia das populações.

Neste quadro, o Exército tem colaborado com as diversas
autoridades civis, através de atividades desenvolvidas pela
engenharia militar, no quadro do Plano de Atividade Opera­
cional Civil (PAOC) ou de atividades inopinadas civis, através
de atividades de natureza recreativa ou cultural ou, ainda,
prestando apoios diversos de natureza logística.

Relativamente ao PAOC, a engenharia militar no período
do 2004 a 2014 realizou trabalhos em 59 concelhos de
Portugal, em apoio à satisfação das necessidades básicas
das populações, com a realização de vários trabalhos,
designadamente:

-  Abertura, alargamento e manutenção de itinerários;

-  Execução de bacias de retenção;

-  Terraplanagens de áreas industriais e desportivas;

-  Execução de aeródromos;

-  Reabilitação e demolição de edifícios;

-  Limpeza de ribeiras e lagoas;

-  Reforço de taludes e regularização de terrenos;

-  Desmatação e abate de árvores;

-  Apoio com unidades de purificação de água.


Para além dos trabalhos indicados e em idêntico período,
a engenharia militar realizou atividades inopinadas civis,
em apoio de várias entidades, das quais se destacam as
seguintes:

-  20 ações de montagem e desmontagem de pontes
militares, em apoio a 14 concelhos, de que são
exemplo em 2010, na sequência do temporal na
Região Autónoma da Madeira, a montagem de uma
ponte militar, tipo Treadway, na Ribeira Brava e em
2011 a montagem de uma ponte militar, tipo Mabey,
sobre o Rio Mira, em Odemira;

-  Demolições controladas, através de meios mecânicos
e explosivos, de que merece particular relevo a ação
desenvolvida no Concelho de Mourão, em 2004,
materializada na demolição de uma ponte inutilizada
pela subida das águas da Albufeira da Barragem do
Alqueva.

**ENTIDADES CIVIS APOIADAS PELA**
**ENGENHARIA MILITAR DO EXÉRCITO**
**Total: 146 apoios planeados**
**e não planeados (2004-2014)**


114


-----

Adicionalmente, o Exército com os seus meios humanos e
materiais apoiou várias entidades civis, quer na cedência
de áreas para a realização de acampamentos e eventos
desportivos, recreativos e religiosos, quer prestando um
conjunto variado de apoios, dos quais se destacam os
seguintes:

-  Apoio logístico e acolhimento aos peregrinos a Fátima
e outras romarias;

-  Busca e salvamento terrestre;

-  Evacuação médica assistida e apoio médico de
emergência e reanimação;

-  Transportes gerais;

-  Transporte e distribuição de água;

-  Fornecimento de energia com geradores;

-  Recuperação, conservação e proteção ambiental.

O Exército tem, ainda, vindo a colaborar no esforço nacional
tendente a minimizar os efeitos negativos dos fogos flores­
tais pela proteção dos seus recursos vegetais, preservação
do meio ambiente e segurança de pessoas e bens.

Noutro campo de ação, o IGeoE na qualidade de órgão mi­
litar do Exército responsável pela produção de informação
geográfica tem contribuído para o levantamento cartográ­
fico do país, através de trabalhos de campo e produção da
carta militar à escala 1/25.000, a qual cobre todo o territó­
rio nacional em formato digital e analógico, constituindo-se
como a carta base do País.


115


O IGeoE integra a Comissão Internacional de Limites, de
acordo com a Portaria n.º 117/2012, de 30 de abril, com um
representante que a apoia tecnicamente, de forma a “…ze­
lar pelo cumprimento do Tratado de Limites de 1864 e do
Convénio de Limites de 1926”, incluindo a manutenção dos
marcos de fronteira e a fiscalização do seu posicionamento
correto e disponibiliza o acesso público à informação reco­
lhida, através do seu sitio na internet (www.igeoe.pt).

Por outro lado, este órgão de excelência do Exército, através
do estabelecimento de parcerias estratégicas em projetos
científicos inovadores e que promovem o desenvolvimento
da informação geográfica, a nível nacional e internacional,
tem contribuído, ativa e decisivamente, para o reconhecido
progresso da cartografia nacional, de importância vital para
o desenvolvimento do País.

São exemplo de projetos de interesse nacional: o CEN­
SUS2001 em colaboração com o Instituto Nacional
de Estatística; o projeto SERVIR, que consiste num
Sistema de Estações de Referência VIRtuais utilizando o
sistema _Global Navigation Satelite System (GNSS) e que_
venceu o prémio Deloitte em 2008, tendo sido recente­
mente reconhecido pela publicação “engenharia pt”, como
um dos 12 projetos/instituições de referência da engenharia
portuguesa; e o projeto internacional Multinational Geospacial
_Co-Productuion Program (MGCP), no qual participa atual­_
mente, que visa obter informação geográfica do globo
terrestre com informação necessária para a escala 1/50.000
nas zonas urbanas e 1/100.000 nas zonas do interior.


-----

116


-----

#### AS FORÇAS

## 2.

#### ARMADAS
 PORTUGUESAS

**2.7 Força Aérea**

**2.7.1 Introdução**
**2.7.2 Organização**
**2.7.3 Dispositivo**
**2.7.4 Meios e Forças**
**2.7.5 Pessoal**
**2.7.6 Ensino e Formação**
**2.7.7 Património Histórico e Cultural**
**2.7.8 A Força Aérea em Ação**


117


-----

**VISÃO**

Uma força, baseada numa organização flexível, inovadora
e prestigiante, apoiada na segurança como factor crítico
da missão, capaz de operar em missões conjuntas e
combinadas, devidamente preparada para gerar poder
aéreo com meios tecnologicamente evoluídos, operados por
pessoas devidamente treinadas e motivadas e sustentados
por uma logística agilizada, baseada numa estrutura
modular que facilita processos de ativação expeditos.

**NÍVEL DE AMBIÇÃO**
A multiplicidade da missão, refletida ao nível do produto
operacional sob a forma do nível de ambição políticamente
estabelecido, visa assegurar, em permanência, a

capacidade operacional global da Força Aérea nas suas
áreas de missão, através da capacidade para projetar
e sustentar até três destacamentos aéreos de pequena
dimensão, para participação nos esforços de segurança
e defesa coletiva por períodos de curta duração ou um
destacamento aéreo por um período alargado. Garantir,
simultânea e continuadamente, a vigilância e controlo do
espaço aéreo, incluindo aeronaves de combate em elevada
prontidão, vocacionadas para execução de missões de luta
aérea, e meios aéreos para o reconhecimento, fiscalização e
intervenção nos espaços de soberania sob responsabilidade
e jurisdição nacional, bem com a projeção aérea e o apoio
logístico e operacional a FND, outras missões de interesse
público e a disponibilização das condições para a execução
das ações cometidas no âmbito da AAN.


**2.7.1 INTRODUÇÃO**

A Força Aérea, desde a sua criação
no dia 1 de julho de 1952, como
ramo independente das Forças

Armadas, assumiu sempre uma forte
componente tecnológica, alicerçada
em meios aéreos modernos e capazes,
bem como em pessoal treinado,
coeso e motivado, explorando as
características do poder aéreo em
prol da sua missão atribuída e do
nosso País.

**MISSÃO**
A Força Aérea tem por missão principal participar, de
forma integrada, na defesa militar da República sendo
fundamentalmente vocacionada para a geração, preparação
e sustentação de forças e meios da componente operacional
do sistema de forças.

Incumbe à Força Aérea, participar nas missões

militares internacionais necessárias para assegurar os
compromissos internacionais do Estado no âmbito militar,
nomeadamente missões humanitárias e de paz assumidas
pelas organizações internacionais de que Portugal faça
parte, e em missões destinadas a garantir a salvaguarda
da vida e dos interesses dos portugueses. A Força Aérea
coopera com as forças e serviços de segurança, em missões
de proteção civil e em tarefas relacionadas com a satisfação
das necessidades básicas e a melhoria da qualidade de vida
das populações e executa ações de cooperação técnicomilitar.

A Força Aérea disponibiliza, igualmente, recursos humanos
e materiais necessários ao desempenho das competências
da Autoridade Aeronáutica Nacional (AAN) e assegura o
funcionamento do Serviço de Busca e Salvamento Aéreo
(SBSA).

"Força ágil, coesa e capaz,
tecnologicamente evoluída,
que responde, em tempo, às
diferentes solicitações que lhe
são endereçadas"


118


-----

**2.7.2 ORGANIZAÇÃO**
A organização da Força Aérea rege-se pelos princípios de eficácia e racionalização,
e da centralização do Comando e descentralização da execução.

MACROESTRUTURA SIMPLIFICADA DA FORÇA AÉREA
DECRETO-LEI 187/2014, DE 29 DEZEMBRO


119


-----

120


-----

O comando da Força Aérea é personalizado no Chefe de Estado-Maior (CEMFA) que tem para o apoiar na decisão o seu
Estado-Maior (EMFA), o qual tem funções de estudo, conceção e planeamento das atividades da Força Aérea; os Órgãos de
Conselho, que se destinam a apoiar as decisões do CEMFA em assuntos especiais e importantes na preparação, disciplina e
administração da Força Aérea; e a Inspeção-Geral (IGFA) que apoia o CEMFA no exercício da função de controlo e avaliação
e na prevenção e investigação de acidentes.

O Chefe de Estado-Maior tem na sua dependência direta os Comandos de Pessoal (CPESFA) e da Logística (CLAFA) e a Direção
de Finanças (DFFA) que têm caráter funcional e visam assegurar a direção e execução de áreas ou atividades específicas
essenciais, designadamente na gestão de recursos humanos, materiais, financeiros, de informação e de infraestruturas;
e o Comando Aéreo (CA) que visa apoiar o exercício do comando por parte do CEMFA, tendo em vista a preparação, o
aprontamento e a sustentação das forças e meios da componente operacional do sistema de forças, o cumprimento das
missões reguladas por legislação própria e de outras missões de natureza operacional que sejam atribuídas à Força Aérea,
e o planeamento e o comando e controlo da atividade aérea.

Existem ainda outros órgãos, que se designam genericamente por Órgãos de Base, que visam a formação, a sustentação
e o apoio geral da Força Aérea. Alguns desses órgãos, pelas suas características especiais, estão na dependência direta
do CEMFA, tais como a Academia da Força Aérea (AFA) e os Órgãos de Natureza Cultural (Museu do Ar, Arquivo Histórico,
Revista Mais Alto e Banda da Força Aérea).


121


-----

**2.7.3 DISPOSITIVO**

A Força Aérea, tendo por base a natureza do território nacional e a dimensão do EEINP, procurando sempre o cumprimento das
missões atribuídas de forma eficaz, mantém uma implantação territorial e um dispositivo que tira partido das características
dos seus sistemas de armas.


122


-----

**2.7.4 MEIOS E FORÇAS**

O Sistema de Forças decorre do constante esforço de racionalização dos vários recursos disponíveis e do reequipamento
obtido, através da execução das Leis de Programação Militar (LPM). Assim, os atuais meios constituem-se na evolução
possível, dentro dos constrangimentos orçamentais, num esforço constante para manter a execução dos elementos de
missão, através de 10 unidades aéreas (UA, Esquadras de Voo):

As UA201 Falcões e UA301 Jaguares, baseadas em
Monte Real, operam modernas aeronaves F-16MLU
(Mid Life Update), com a missão de executar
operações de Luta Aérea e de Apoio às Forças em
terra e no mar, constituindo-se como o principal
elemento de dissuasão aérea e garantia da soberania
e segurança do espaço aéreo nacional.

A UA501 Bisontes, baseada no Montijo, opera
aeronaves C-130H e C-130H-30, e tem por missão
executar operações de transporte aéreo e de busca e
salvamento, e constitui-se como o elemento principal
para a projeção rápida (transporte estratégico
militar) e sustentação de FND, assim como para o
transporte tático. Assegura o apoio a evacuações
sanitárias dentro e fora do território nacional, bem
como o apoio às forças de segurança e à Autoridade
Nacional de Proteção Civil (ANPC).

A UA502 Elefantes, baseada no Montijo e com
destacamentos nas regiões autónomas dos
Açores e da Madeira, opera modernas aeronaves
C-295M, com a missão de executar operações de
transporte aéreo, de transporte aéreo tático, de
evacuações aeromédicas, de busca e salvamento,
de informações, vigilância e reconhecimento
(incluindo a fotografia aérea, a fiscalização das
pescas, a detecção de poluição e de atividades ilícitas
e o apoio ao combate aos fogos) e de formação de
navegadores.


123


-----

Operando aeronaves Falcon 50,
a UA504 Linces está baseada
no Montijo e destacada no
Aeródromo de Trânsito N.º
1, Figo Maduro, tendo por
missão executar operações de
transporte aéreo, evacuações
aeromédicas e transporte de
órgãos para transplante.

Baseada em Beja, e equipada
com aeronaves P-3C Cup+, a
UA601 Lobos tem por missão
executar operações de apoio
às Forças em terra e no mar,
de informações, vigilância e
reconhecimento, e de busca e
salvamento, sendo um elemento
basilar do patrulhamento e
intervenção na vasta área
atlântica, correspondente à Zona
Económica Exclusiva (ZEE) e
áreas associadas à extensão da
plataforma continental para lá
das 200 milhas marítimas.

A UA751 Pumas, baseada no
Montijo e com destacamentos
nos arquipélagos dos Açores e da
Madeira, opera helicópteros EH101 Merlin e executa operações
de transporte aéreo, de busca
e salvamento, de extração de
combatentes em ambiente semipermissivo, e de informações,
vigilância e reconhecimento,
particularmente na fiscalização
das pescas e no apoio ao
combate a atividades ilícitas.

O Centro de Atividades Aéreas
da Academia da Força Aérea,
situado em Sintra, a operar
Chipmunk MK-20 e planadores
ASK-21, tem por missão
ministrar formação elementar
de pilotagem integrada nas
atividades curriculares da AFA,
seleção de candidatos, adaptação
ao voo e iniciação ao voo à vela.


124


-----

Dentro das capacidades de Comando e Controlo, a Força Aérea
tem as seguintes forças e meios:

-  O Sistema de Comando e Controlo Aéreo de Portugal
(SICCAP) constitui parte fundamental do Sistema
Integrado de Defesa Aérea nacional. Em conjunto
com as plataformas aéreas, o SICCAP é o sistema que
possibilita a condução de operações aéreas de controlo,
vigilância e interceção aérea.

-  Através de um conjunto de sistemas automáticos de
processamento de dados, centralizado em Monsanto,
no Centro de Relato e Controlo (CRC), toda a atividade
aérea que decorre dentro do espaço aéreo português é
monitorizada e supervisionada de modo contínuo, 365
dias por ano, 24 horas por dia. Este centro de operações
está ligado às Estações Radar do Pilar, Montejunto, Fóia
e Pico do Areeiro (e, futuramente, a outras estações nos
Açores) nas quais se encontram os radares de defesa
aérea. Todo este sistema é parte integrante do NATO
Integrated Air and Missile Defence System (NATINAMDS),
sistema integrado de defesa aérea e de mísseis da OTAN,
possibilitando a partilha de informação entre os vários
centros de Comando e Controlo daquela organização.

-  As equipas Tactical Air Control Party (TACP) têm como
missão integrar o Poder Aéreo com a manobra e fogo
das forças terrestres/superfície, mitigando ao máximo
os danos colaterais e evitando o fratricídio. Caracterizase como uma força de natureza expedicionário e com
um elevado grau de prontidão para ser projetada para
qualquer teatro de operações. A organização das equipas
do TACP está dependente da força apoiada, tanto a
nível de meios humanos como de recursos materiais a
empregar. O TACP opera sempre a partir de uma posição
avançada no campo de batalha, próxima das forças
inimigas.

Dentro das capacidades de Projeção, Proteção, Operacionalidade
e Sustentação (PPOS) de Forças, a Força Aérea tem as seguintes
forças e meios:

-  Equipa de Alerta Nuclear, Radiológica, Biológica
e Química (NRBQ) da Força Aérea, disponível
permanentemente, pode ser projetada em apoio a
incidentes NRBQ que requeiram intervenção imediata
ou em apoio da ANPC, quando inserida em missão
do EMGFA. A criação do NATO Chemical, Biological,
Radiological and Nuclear Multinational Battalion (CBRN
MN BT) potenciou o desenvolvimento das capacidades
operacionais tanto de EOD quanto NRBQ. Estas duas
valências participaram nas NATO Response Forces (NRF)
com uma Equipa de Inativação de Engenhos Explosivos
e uma Equipa de Descontaminação NRBQ inseridas nos
Laboratórios Analíticos da NRF. Também o NATO CBRN
Joint Assessment Team (NATO CBRN JAT) contou com a
participação de peritos nas área EOD e NRBQ.


A UA101 Roncos, baseada em
Sintra e equipada com aeronaves
Épsilon TB 30, é responsável por
ministrar formação de pilotagem,
contribuindo para a regeneração
das tripulações da Força Aérea.

Para a formação avançada e
especializada de pilotagem, a
Força Aérea dispõe da UA103
Caracóis, localizada em Beja, a
operar com aeronaves Alpha-Jet.

A UA552 Zangões, baseada
em Beja, opera aeronaves
Alouette III com a missão de
executar formação de pilotagem
de helicópteros e de busca e
salvamento costeiro, mantendo
um destacamento em Ovar.


125


-----

**2.7.5 PESSOAL**

As pessoas (homens, mulheres, militares ou civis), são o
bem mais importante da Força Aérea. Deste modo, existe
uma elevada preocupação com a sua seleção, formação
e qualificação, através da obtenção de competências
técnicas vocacionadas para a missão, bem como com a sua
valorização e bem-estar.

**EVOLUÇÃO DO NÚMERO**
**DE MILITARES E CIVIS DA FORÇA**
**AÉREA AO LONGO DOS ANOS :**


As Equipas EOD garantem uma capacidade de
resposta na inativação de engenhos explosivos em
apoio às operações militares ao nível nacional e no
âmbito da OTAN. Esta capacidade poderá ainda ser
utilizada em apoio às forças de segurança quando
necessário.

A Célula de Apoio à Missão é um elemento projetável
fundamental no apoio às operações, constituído por
módulos de informações, nas suas várias vertentes
(Apoio a Operações Correntes e Planeamento de
Missão), agregando outros módulos, como o apoio à
cooperação civil-militar, quando necessário.

O Núcleo de Proteção da Força assegura a proteção
física dos meios humanos e materiais da Força
Aérea, incluindo os constituintes das FND e, neste
âmbito, tem participado em diversas missões e
exercícios, quer em território nacional quer no
estrangeiro. Adicionalmente, desenvolve ações de
treino operacional com as Unidades Aéreas da Força
Aérea, criando sinergias importantes neste âmbito
para a preparação táctica das respectivas tripulações,
contribuindo para a manutenção de elevados níveis
de prontidão operacional.

O Núcleo de Mobilidade da Força Aérea tem como
missão apoiar e sustentar as forças, no âmbito
de exercícios e missões da Força Aérea, quer em
território nacional quer no estrangeiro. Desta forma
está dotado de material de campanha, como tendas,
contentores, equipamentos sanitários, cozinha de
campanha, geradores, equipamentos de aquecimento
e ar condicionados, de modo a salvaguardar os
requisitos para operação dos meios e forças
destacadas e em exercícios.


126


ANO

Militares
QP
RV/RC
SEN
**Total Militares**
**Civis**
**Total Pessoal**


1994

4220
6103
2916
**13239**
**1882**
**15121**


1999

3977
2907
0
**6884**
**1831**
**8715**


2004

3728
3491
0
**7219**
**1464**
**8683**


2009

4050
3040
0
**7090**
**1193**
**8283**


2014

3827
2151
0
**5978**
**881**
**6859**


-----

**2.7.6 ENSINO E FORMAÇÃO**

A especificidade e exigência da missão obrigam a que
a formação dos militares da Força Aérea obedeça a um
conjunto de requisitos sem os quais não seria possível
manter a cultura, a proficiência, a capacidade e a prontidão
necessárias para o adequado desempenho dos nossos
militares em prol da missão da Força Aérea.

O modelo de Ensino e Formação na Força Aérea procura
preparar os militares para o conjunto de funções
superiormente definidas. Paralelamente, no percurso de
formação traçado, os militares desenvolvem competências
passíveis de reconhecimento.

O militar ou civil da Força Aérea constrói o seu próprio
conhecimento, através de práticas colaborativas e

cooperativas, de valor organizacional reconhecido e gerido
pela estrutura formal da gestão de informação.

A Academia da Força Aérea, em Sintra, é um Estabelecimento
de Ensino Superior Público Universitário Militar onde
são formados os Oficiais do Quadro Permanente da Força
Aérea. O Ensino aqui ministrado visa preparar os futuros
Oficiais com as competências técnicas para GERIR,
OPERAR e MANTER os Sistema de Armas tecnologicamente
sofisticados e complexos, mas também com as competências
únicas de COMANDAR, de saber conduzir os outros,


mesmo nas condições mais adversas, para o cumprimento
das missões que lhes forem atribuídas. Os seus cursos,
conferindo o grau de Mestre, abrangem diferentes áreas
do conhecimento, tendo como resultado a Pilotagem
Aeronáutica, a Engenharia Aeronáutica, Electrotécnica e de
Aeródromos, e a Administração Aeronáutica.

Os critérios de rigor e exigência pelos quais se rege o
ensino, associados à expressiva componente tecnológica
de Investigação e Desenvolvimento imprimida pelo seu
Centro de Investigação (CIAFA), na execução de variados
projetos na área aeronáutica, são um garante da qualidade
dos cursos aqui ministrados, condição essencial para que
sejam formados Oficiais conhecedores, competentes e com
princípios morais sólidos, características essenciais para o
exercício da função de comando.

São ainda ministrados na Academia da Força Aérea, cursos
não conferentes de grau, inseridos no conceito de formação
contínua com vista à progressão na carreira.

O **Centro de Formação Militar e Técnica da Força Aérea,**
na Ota, é uma entidade certificada pela Direção-Geral do
Emprego e das Relações de Trabalho, que ministra formação
certificada e inserida no Catálogo Nacional de Qualificações,
sendo a sua Escola de Manutenção Aeronáutica reconhecida
pelo Instituto Nacional da Aviação Civil (INAC), desde
março de 2014, como uma organização de Formação para


127


Cursos atuais de Ingresso ministrados na Força Aérea

Academia da Força Aérea Centro de Formação Militar e Técnica da Força Aérea

Mestrado em Ciências Militares e Aeronáuticas Curso de Formação de Sargentos dos QP
(pilotos aviadores, engenheiros aeronáuticos, de aeródromos, Curso de Formação de Oficiais RC
eletrotécnicos, administração aeronáutica, medicina) Curso de Formação de Sargentos RC

Curso de Formação de Praças RC

Estágio Técnico Militar para ingresso nos QP

Número de alunos formados 1994-2014

Academia da Força Aérea Centro de Formação Militar e Técnico da Força Aérea
Mestrado, Licenciaturas e Estágios Técnico Militar Oficiais RC 1518

Sargentos QP 1765

1187 Sargentos RC 198

Praças RC 8707

**TOTAL** 1187 12188


-----

a Manutenção, sendo responsável por ministrar o Curso de
Formação de Sargentos (CFS) para ingresso nos QP e os
Cursos de Formação de Oficiais, Sargentos e Praças para
admissão ao RC.

No aprontamento do pessoal da Força Aérea para
empenhamento em operações, seja em território nacional
ou no estrangeiro, assume enorme relevância a instrução e
o treino ministrados pelo Centro de Treino de Sobrevivência
**da Força Aérea (CTSFA) sediado na Base Aérea N.º 6, no**
Montijo.

Neste centro, os militares são sujeitos a um programa
de treino desenhado para os qualificar e capacitar para
o desempenho das tarefas operacionais de que serão
incumbidos em quaisquer condições táticas e ambientais.

Atualmente, o catálogo de cursos e estágios disponíveis no
CTSFA compreende 15 cursos diferentes, distribuídos pelas
seguintes áreas operacionais:

-  Sobrevivência, Evasão, Resistência e Recuperação;

-  Capacidades Individuais Comuns de Combate
(Individual Common Core Skills - ICCS);

-  Defesa Nuclear, Radiológica, Biológica e Química;

-  Reconhecimento e Inativação de Engenhos
Explosivos.

A excelência da instrução ministrada no CTSFA tem vindo
a ser reconhecida por diversas entidades externas à Força
Aérea, através da frequência dos cursos iniciais e cursos de
reciclagens disponibilizados. Assim, as ações de formação
conduzidas no CTSFA têm vindo a ser frequentadas
por elementos doutros ramos das Forças Armadas, da
Guarda Nacional Republicana, Polícia de Segurança
Pública, Autoridade Nacional de Proteção Civil e ainda
por elementos de forças armadas de países estrangeiros,
nomeadamente de Angola, Argélia, Bélgica, Bulgária, Cabo
Verde, Dinamarca, Eslovénia, Eslováquia, Espanha, Hungria,
Inglaterra, Lituânia, Marrocos, Moçambique, Polónia,
República Checa e Tunísia.

Na área da preparação das tripulações para as exigentes
condições encontradas em voo, a **Secção de Treino**
**Fisiológico (STF) tem por missão desenvolver e treinar as**
capacidades físicas e fisiológicas do pessoal navegante, de
modo a atingir o máximo da sua proficiência com segurança.
Para os cursos de formação em Fisiologia de Voo, através
de “Estágios Básicos” e de “Refrescamentos”, o STF dispõe
de cinco simuladores: Câmara Hipobárica, Simulador
de Desorientação Espacial (Gyrogma), Simulador de
Desorientação Vestibular (Cadeira de Barany), Simulador
de Ejeção e Laboratório de Visão Noturna (LabVis).


Ainda no âmbito da formação, a Força Aérea, através do
Gabinete de Prevenção de Acidentes da Inspeção Geral
da Força Aérea, dá formação na área de “Crew Resource
Management” (CRM) à totalidade dos seus tripulantes.
Para garantir a formação dos elementos da Força Aérea,
pertencentes à sua estrutura de prevenção de acidentes, são
ainda ministrados, sob responsabilidade da IGFA, diversos
cursos visando a aquisição de competências em áreas como
a Segurança de Voo, Segurança em Terra, Segurança de
Armamento e Mísseis, Trabalhador Designado, Proteção
Ambiental e Investigação de Acidentes. A qualidade
reconhecida destes cursos, leva a que sejam frequentados
por diversas entidades externas à Força Aérea, civis e
militares, nacionais e estrangeiras.

Ao preocupar-se com os conhecimentos e o futuro de seus
militares, a Força Aérea obtém vantagens competitivas que
motivam e predispõem para a qualidade do trabalho, para
o brio profissional, para o empenho e para o querer fazer
melhor, com benefícios diretos ao nível do recrutamento.

É com militares mais preparados
e melhor formados que a Força
Aérea assegura o cumprimento
da missão, garantido a máxima
eficiência.

**2.7.7 PATRIMÓNIO HISTÓRICO**
**E CULTURAL**

A Força Aérea, como bastião da cultura aeronáutica militar
do nosso país, assegura a preservação e divulgação da
causa do ar e promove os valores aeronáuticos no nosso
país, desenvolvendo constantemente diversas iniciativas de
índole cultural. Para o desenvolvimento destas atividades
conta com diversos órgãos, destinados a assegurar as
atividades de apoio geral da Força Aérea no domínio
cultural, designadamente recolher, conservar, estudar e
facultar a consulta ou expor o património histórico-cultural
aeronáutico.

**MUSEU DO AR**
O Museu do Ar, desde que abriu portas pela primeira vez
no dia 1 de Julho de 1971, num antigo hangar da Aviação
Militar em Alverca, tem sido responsável pela conservação,
segurança e exposição de aviões e objetos de valor
histórico, artístico e documental, que constituem uma
valiosa contribuição para a História da Aviação Nacional.
Atualmente, o Museu do Ar está localizado no Complexo


128


-----

Militar de Sintra – Granja do Marquês – e conta com umas
instalações renovadas de 8.000 m[2] e uma exposição dividida
com oito zonas: loja, hangar principal, sala dos Transportes
Aéreos Portugueses (TAP), sala Aeroportos e Navegação
Aérea (ANA), hangares históricos e sala dos pioneiros. O
Museu do Ar conta ainda com os núcleos museológicos de
Alverca e Ovar.

O Museu do Ar, na sua tradição da preservação de aeronaves
históricas da Força Aérea, mantém a voar a aeronave
Dornier DO 27.

**ARQUIVO HISTÓRICO DA FORÇA AÉREA**
O Arquivo Histórico tem uma importante função na
preservação, conservação e divulgação do património
histórico-cultural, na forma documental, permitindo a
realização de investigações e a preservação das memórias
e do legado da Força Aérea Portuguesa e da aeronáutica
militar nacional. Anualmente, são processados mais de
100.000 documentos, com um total de 1,3 km lineares de
material documental.

**BANDA DE MÚSICA DA FORÇA AÉREA**
A Banda de Música da Força Aérea tem vindo a cumprir
a sua missão com assinalável êxito, participando

primariamente nas cerimónias de carácter militar, em
festivais internacionais de música militar e em concertos
por todo o País e no estrangeiro. Em média, anualmente,
a Banda de Música apoia 120 cerimónias militares e realiza
30 concertos.


129


Em todas as suas atuações, a Banda de Música tem
desempenhado um prestimoso contributo para a

dignificação do cerimonial militar e para a divulgação da
imagem da Força Aérea.


**REVISTA MAIS ALTO**
Criada por iniciativa do Subsecretário de Estado da Aeronáutica, na
época o Coronel Kaúlza de Arriaga, a Mais Alto iniciou o seu percurso
editorial em abril de 1959 como “um jornal ao serviço da Aviação
Portuguesa patrocinado pela Força Aérea Portuguesa”, sendo seu
diretor e proprietário o Dr. Miguel Trigueiros.

A partir da 20ª edição, de dezembro de 1960, o jornal tornou-se
propriedade do Subsecretariado de Estado da Aeronáutica, passando
a ter como diretores oficiais generais do mais jovem Ramo das
Forças Armadas. Em janeiro de 1963, a publicação, que até então
tinha dimensões idênticas às do “Diário Popular”, adotou o formato
de revista.

Após a edição nº 179, de março de 1974, a produção da Mais Alto foi
interrompida até janeiro de 1978, altura em que foi para as bancas
o nº 180. A revista surgiu com um novo formato e com a inclusão da
designação “Revista da Força Aérea” na capa. Estes dois elementos
foram mantidos até à atualidade, tal como foi mantida a sua missão
de “divulgação do Poder Aeroespacial (...) e divulgação das atividades
desenvolvidas pela Força Aérea a nível interno e externo”.


**100 Anos da Aviação Militar**
As comemorações do Centenário da Aviação
Militar, a decorrer no período de 2014 a 2016,
divulgam e enaltecem o esforço, dedicação e
profissionalismo dos homens e mulheres do
Exército, Marinha e Força Aérea que, ao longo
de cem anos, cumpriram a sua missão com
eficácia e rigor nos céus de Portugal e de todo o
mundo alguns com o sacrifício da própria vida!


-----

**2.7.8 A FORÇA AÉREA EM AÇÃO**

**REGIME DE ESFORÇO**

As duas últimas décadas, caracterizadas por um período a flexibilização e rentabilização do cumprimento da missão
de contração orçamental e financeira, foram marcadas em detrimento da quantidade de horas de voo disponíveis.
pela necessidade de adaptação à conjuntura nacional e Contudo, decorrente dos ajustamentos em curso e até 2018,
internacional, implicando a valorização dos meios aéreos e pretende-se atingir as 23.150 horas de voo como nível de

ambição neste âmbito.

**Evolução das horas de voo anuais da Força Aérea**

Horas
de voo

40000

35000

30000

25000

20000

15000

10000

5000

0

1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Amb*

-  Nível de ambição

**Atividade Aérea em 2014 - 17 770 Horas de voo.**

Modalidade de Ação Tipo de Missão Áreas de Missão


130


Reconhecimento
7%

Caça
7%


Patrulhamento e Fiscalização
do Espaço Interterritorial

Vigilância e
Controlo do
Espaço Aéreo
Nacional
9%

Segurança
Cooperativa



Segurança
Humana
43%


Outros
24%


Instrução
23%


Transporte
26%


35%


17%


Ataque
9%


-----

**TREINO E EXERCÍCIOS**

No cumprimento das suas competências de aprontar e
manter os meios e forças do Sistema de Forças, a Força
Aérea promove e participa, com os outros Ramos e com
forças armadas de países aliados e amigos, num vasto
programa de exercícios conjuntos ou combinados. Pela sua
importância, realçam-se os seguintes exercícios:

**EM TERRITÓRIO NACIONAL**

**Real Thaw – Este exercício tem como finalidade permitir**
que as forças participantes treinem e se qualifiquem em
cenários exigentes, idênticos aos dos atuais teatros de
operações, bem como aumentar a interoperabilidade entre
as mesmas e certificar a Componente Aérea do Sistema de
Forças Nacional. Anualmente, participam diversas forças
de países aliados e amigos.


Em 1987, 1996 e 2002, a Força Aérea realizou o exercício
NATO Tiger Meet (NTM), no Montijo e os dois últimos em
Beja, um dos grandes exercícios da OTAN, com a participação
de inúmeros meios aéreos. Estes exercícios contaram
igualmente com a realização de um festival aéreo, abrindo
a atividade aérea ao público.

Na vertente da Busca e Salvamento e Evacuações
Sanitárias, a Força Aérea tem promovido diversos
exercícios no continente e nas regiões autónomas dos
Açores e da Madeira, como forma de manter um elevado
estado de prontidão dos seus meios, bem como exercitar
a coordenação com a Marinha e com os meios da ANPC e
do SNS - Exercício AÇOR, ASAREX, FIRESAREX, GAIVOTA,
CANÁRIO e MORSA (aeronaves participantes SA-330 Puma,
C-212, EH-101, C-295 e P-3).


131


-----

**Lusitano - O “Lusitano” é um exercício nacional realizado**
com periodicidade anual da responsabilidade do EMGFA
e conta com forças navais, terrestres e aéreas. Inserese no âmbito da preparação do Sistema de Forças para o
cumprimento das missões que lhes estão cometidas.

A Força Aérea participa, anualmente, em exercícios
conjuntos, organizados pela Marinha e pelo Exército,
promovendo a interoperabilidade e a coordenação dos
meios nacionais.

**FORA DO TERRITÓRIO NACIONAL**

A Força Aérea tem participado em diversos exercícios de
âmbito internacional, vocacionados nas seguintes vertentes:

-  Grandes Exercícios da OTAN (Strong Resolve, Dinamic

Mix, NATO Air Meet, Bold Avenger, Cold Response,
Cooperative Key, NATO Tiger Meet, etc);

-  Parcerias Internacionais - Treino e integração de

forças dos países europeus que operam o F-16MLU
(European Participating Air Forces - EPAF), com a sua
vertente de Força Expedicionária (EPAF Expeditionary
Air Wing - EEAW), promovendo a capacidade de
operação integrada entre os cinco países da EPAF.
Este conceito é utilizado em diversos exercícios,
bem como no teste e desenvolvimento de novas
atualizações do F-16MLU.

-  Procurando manter elevados padrões na formação

dos instrutores táticos de F-16, a Força Aérea tem
participado no Fighter Weapons Instructor Training
(FWIT), contribuindo decisivamente para elevar o
patamar da qualidade dos seus pilotos de combate e
da exploração do sistema de armas F-16MLU;

-  Frisian Flag - Exercício de referência pela qualidade

e realismo do treino, organizado pela Esquadra 323,
da Força Aérea Holandesa, responsável pelo curso
FWIT, que desta forma mantém um elevado nível
de uniformização entre os pilotos participantes,
principalmente os pertencentes à EPAF.

-  Red Flag - Exercício realizado nos Estados Unidos

da América (EUA), com cenários que simulam
operações reais, incluindo a largada de armamento
real, fundamental para uma preparação efetiva das
nossas tripulações. Em 2000, a Força Aérea participou
neste exercício com F-16A, e tem intenção de voltar a
participar futuramente.

-  No âmbito da Iniciativa 5+5 (cooperação com os

países do Mediterrâneo Ocidental, em áreas como a
vigilância marítima, proteção civil e segurança aérea),
os meios aéreos da Força Aérea têm participado nos
exercícios Seaborder, com aeronaves P-3C, C-295 e
EH-101



-  Saharan Express e Obangame Express - Exercícios de

vigilância marítima das forças navais americanas para
a Europa-África, normalmente com a participação de
P-3C da Força Aérea.

-  As comemorações do 56º (2008) e 58º (2010)

aniversário da Força Aérea, realizadas nas regiões
autónomas dos Açores e da Madeira, respetivamente,
serviram igualmente para treinar a capacidade de
projeção de forças a longa distância, exercitando a sua
forte vocação expedicionária, com o envolvimento da
maioria dos seus sistemas de armas.

Para além das missões indicadas, o C-130 da Força Aérea
Portuguesa, foi responsável pela maioria do apoio logístico
necessário para a projeção e sustentação das FND nacionais,
mantendo, em alguns anos, voos semanais entre o território
nacional e o teatro de operações.

Adicionalmente, a Força Aérea, dentro dos seus contributos
para a defesa cooperativa, tem em permanência forças
(tradicionalmente F-16, C-130, P-3, TACP, Equipas EODs
e NRBQ) atribuídas à OTAN e UE, em diversos estados de
prontidão e tempos de resposta. No processo de atribuição,
o seu estado de prontidão e capacidade operacional podem
ser avaliados pela OTAN, como o ocorrido com o F-16 e CRC.

Desde a criação das NATO Response Forces (forças treinadas
e certificadas anualmente pela OTAN), em 2006, a Força
Aérea atribui anualmente meios a estas forças.

**ÁREAS DE MISSÃO DA FORÇA AÉREA**
Para a consecução da sua missão e do nível de ambição,
a Força Aérea concentra-se em quatro áreas de
atuação: vigilância e controlo do espaço aéreo nacional;
patrulhamento e fiscalização do espaço interterritorial;
segurança cooperativa e segurança humana.

**VIGILÂNCIA E CONTROLO DO ESPAÇO AÉREO NACIONAL**
Materializado através da atuação em permanência de
radares de vigilância e deteção, de sistemas de comando e
controlo (C2) e de aeronaves F-16MLU de interceção aérea,
em ações de policiamento aéreo. Esta área de missão visa
contribuir para as ações de soberania nacional e também,
como contributo nacional para a segurança coletiva,
nomeadamente no âmbito da OTAN, encontrando-se
incluída no sistema de defesa aérea comum - NATINAMDS.


132


-----

133


-----

134


**PARTICIPAÇÃO DA FORÇA AÉREA EM OPERAÇÕES**
**INTERNACIONAIS (1994-2014)**


-----

135


-----

**Missões humanitárias e evacuação de militares**
**e cidadãos nacionais 1994-2014**


136


-----

137


**PATRULHAMENTO E FISCALIZAÇÃO**
**DO ESPAÇO INTERTERRITORIAL.**

Materializado através das atividades anteriores e

complementado com meios aéreos de vigilância, deteção
e reporte, incluindo fiscalização e controlo de pescas e
de atividades ilegais, tais como a poluição marítima, o
tráfego de estupefacientes, a exploração ilegal de recursos
nacionais e a utilização ilegítima do EEINP.

**SEGURANÇA COOPERATIVA**

Materializada através de meios aéreos com capacidade e
tripulações com preparação para contribuírem ativamente
para a afirmação de Portugal como membro ativo das
organizações de que faz parte, na justa medida da capacidade
e dos interesses nacionais. Nesta área, a Força Aérea
sustenta e contribui, tanto quanto possível, com meios com
dupla valência nas áreas de soberania nacional e de missões
de interesse público, incutindo-lhes tridimensionalidade
e flexibilidade de utilização, característica elementar do
poder aéreo. Ainda nesta área estão inerentes conceitos
fundamentais, revestidos de formas de aplicação modernas,
como smart defense, pooling & sharing, Plug and Play,
interoperabilidade e atuação conjunta


No âmbito da segurança cooperativa, a Força Aérea tem
participado em diversas Operações da UE, OTAN e ONU.
Destacam-se as missões no âmbito da OTAN, onde a Força
Aérea participou na operação de Peace Enforcement da
ISAF, no Afeganistão, com a aeronave C-130H. A projeção de
destacamentos de F-16MLU no âmbito das operações Baltic
Air Policing e Iceland Air Policing, para o policiamento do
espaço aéreo daqueles países. A participação nas operações
Active Endeavour no Mediterrâneo e Ocean Shield no golfo
de Adem e no corno de África com aeronaves P-3C. No
âmbito da ONU, destaca-se a participação na MINUSMA, no
Mali, com destacamentos de C-295 e C-130H. No âmbito da
agência europeia FRONTEX, para gestão da fronteira sul da
Europa, destaca-se a operação a partir de Itália, Espanha e
Grécia com aeronaves C-295M, assim como a participação
na Operação Atalanta com um P-3C. Também no âmbito da
UE, a Força Aérea participou na EUFOR TCHAD/RCA com um
C-130H.

Salienta-se ainda a sustentação, através de voos de C-130H,
das nossas FND no Afeganistão, Bósnia e Kosovo.


-----

138


-----

**SEGURANÇA HUMANA**

Materializada através de um sistema de C2 e de meios
aéreos com capacidade e tripulações com preparação
para assegurarem o auxílio às populações através da
busca e salvamento, evacuação sanitária, transporte
aéreo, cooperação com as forças de segurança, ANPC e
organizações internacionais de segurança humana.

No seguimento daquilo que vem sendo a atuação nas últimas
duas décadas, os meios da Força Aérea têm participado
em várias missões, desde operações independentes sob
comando nacional, a operações conjuntas e combinadas sob
controlo operacional internacional.

Adicionalmente, desenvolvem-se outras missões de

interesse público, nomeadamente evacuações a navios,
transporte de órgãos para transplante, controlo de poluição
ou o apoio no combate a incêndios e a atividades ilegais.

Decorrente das responsabilidades de Portugal na zona
geográfica das regiões de informação de voo (FIR) de Lisboa
e Santa Maria, que abrangem uma parte significativa do
Atlântico Norte, a Força Aérea efetua, anualmente, mais
de 400 horas de voo em missões de busca e salvamento e
várias dezenas de evacuação a navios.

Ao nível das evacuações sanitárias, e principalmente de
forma a garantir acesso aos cuidados de saúde necessários
às populações das regiões insulares e aos militares das
FND, são anualmente evacuados cerca de 400 doentes.

A nível nacional, a Força Aérea garante a disponibilidade de
meios aéreos para o transporte de urgência de sinistrados
entre as regiões autónomas e o continente.


**OUTRAS ÁREAS DE MISSÃO**

A Força Aérea, como um ramo das Forças Armadas que opera
meios tecnologicamente avançados, tem vindo a apostar
na Investigação e Desenvolvimento (I&D), como forma de
qualificar o seu pessoal e de se manter na vanguarda da
evolução tecnológica.

A Academia da Força Aérea, por intermédio do seu Centro
de Investigação, tem centrado as suas atividades no apoio à
investigação relacionada com os cursos ministrados, bem
como na qualificação de docentes, com ênfase particular
nos Sistemas Autónomos Não Tripulados, através do
Projeto de Investigação e Tecnologia em Veículos Aéreos
Não-Tripulados (PITVANT). Estes sistemas apresentam,
por um lado, desafios tecnológicos e académicos muito
interessantes, e, por outro, uma aplicação operacional
cada vez mais significativa. Com recurso a diversas fontes
de financiamento, nomeadamente externo, o CIAFA tem
levado a cabo vários projetos de I&D tendo sido projetadas,
construídas e testadas em voo cerca de 14 plataformas, que
no final de 2014 já somavam mais de 900 voos e 500 horas
de voo. Os sistemas aéreos autónomos do CIAFA possuem
capacidades que lhes permitiram ter sido testados em
diversos exercícios, em missões de vigilância marítima
e seguimento de alvos. A Força Aérea instalou um centro de
testes de Veículos Aéreos Não Tripulados no CFMTFA, com
condições de espaço e segurança para apoiar atividades
semelhantes de outros operadores e investigadores
militares ou civis.

A Direção de Engenharia e Programas, do CLAFA,
coordena com a AFA atividades de I&D, com o objetivo
de conciliar o interesse dos trabalhos de investigação
académica com a atividade técnico-operacional da Força
Aérea. Existem também protocolos estabelecidos para
desenvolver atividades de I&D procurando soluções técnicas
para necessidades da área operacional, nomeadamente,
relacionados com a aeronave C-295M.

A Força Aérea, através da sua Inspeção-Geral, mantém
uma preocupação constante na salvaguarda dos recursos
materiais e humanos de que dispõe. Neste sentido possui
uma estrutura orientada para a prevenção de acidentes que
abrange todas as suas áreas de atividade. Para além das
ações inspetivas e de prevenção nas áreas de Segurança
de Voo, Segurança em Terra e Ambiente e Segurança de
Armamento e Mísseis, efetua a investigação de acidentes
e incidentes na Força Aérea, com o objetivo de identificar e
corrigir as suas causas, propondo medidas que previnam a
sua recorrência.


139


-----

**COOPERAÇÃO E ASSISTÊNCIA MILITAR**

A Força Aérea tem promovido e desenvolvido mecanismos
necessários ao desenvolvimento das capacidades militares
dos países da CPLP - Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa, através da instrução e qualificação de pilotos,
de controladores de tráfego aéreo, pessoal de manutenção
de aeronaves e das diferentes áreas de apoio. Evidenciase o apoio prestado na qualificação dos psicólogos dos
Centros de Psicologia de Angola e Moçambique, bem como
na cedência à República de Moçambique de duas aeronaves
FTB-337G, em 2011 e 2012, que proporcionou o início da
Instrução Básica e Avançada de Pilotos, permitindo a sua
qualificação em “voo por instrumentos, navegação em
condições visuais, voo noturno e formação”.

**COOPERAÇÃO E PARCERIAS**
**BILATERAIS E MULTINACIONAIS**

Em termos bilaterais e multilaterais, Portugal, através
da Força Aérea tem participado em diversas iniciativas, das
quais se destacam:

-  Vigilância e controlo de pescas com S. Tomé e Cabo

Verde;

-  Africa Maritime Law Enforcement Partnership

(AMLEP) - Parceria internacional com o Comando
das Forças Navais Americanas para África e países
africanos, na vigilância e fiscalização marítima de
atividades ilícitas de narcotráfico, pesca e pirataria.
Participação na Operação JUNCTION RAIN 2015 com
uma aeronave P-3C;

-  Cooperação com diversos países europeus e fora

da Europa, dos quais se destacam Marrocos, Brasil
e a Roménia;

-  European Air Transport Fleet (EATF) - Iniciativa

de partilha de capacidades e treino ao nível do
transporte aéreo tático;

-  Helicopter Exercise Program (HEP) - Programa

de treino de helicópteros da Agência Europeia de
Defesa, que visa o desenvolvimento da capacidade de
operação conjunta e combinada de helicópteros, para
emprego em missões do âmbito da Política Comum
de Segurança e Defesa;

-  Multinational Flight Program (MNFP) - Parceria entre

os EUA e os países europeus (Portugal, Bélgica,
Holanda, Dinamarca e Noruega) que operam o
F-16MLU (European Participating Air Forces - EPAF),
no desenvolvimento e atualização da plataforma de
armas F-16. A cada nova atualização, este sistema de
armas passa por uma fase de desenvolvimento, uma
fase de testes iniciais (Early Operational Assessment

-  EOA) e uma fase final de aceitação operacional das
novas capacidades (Operational Test & Evaluation 

OT&E), com a participação de todos os países
da EPAF. Algumas das fases de teste (EOA e OT&E)
no desenvolvimento dos vários updates do F-16MLU
já ocorreram em Portugal;

-  EPAF Expeditionary Air Wing - EEAW - Integração

dos países da EPAF como uma força expedicionária,
com capacidade de operação integrada através da
normalização de procedimentos e interoperabilidade
dos sistemas, potenciando as capacidades
e reduzindo os custos de operação;

-  Airbus Defense & Space (AD&S):

-  Apoio na fase de testes do avião reabastecedor
Airbus 330 MRTT, com aeronaves F-16;

-  Acordo de parceria para o desenvolvimento e teste
de sistemas no âmbito da aeronave C-295.


140


-----

141


-----

### UNIVERSO
# 3.

### DA DEFESA NACIONAL

**3.1. Condição e Estatuto militar**


142


-----

**3.1.2. ESTATUTO DOS MILITARES**
**DAS FORÇAS ARMADAS**

O regime estatutário dos militares das Forças Armadas
decorre do previsto na Lei de Defesa Nacional e tem como
propósitos a estruturação dos elementos caracterizadores
da condição militar e a constituição de um ordenamento
legal, homogéneo e único, para a gestão dos recursos
humanos das Forças Armadas, independentemente dos
ramos, categoria e forma de prestação de serviço dos
militares.

Tal justifica-se pelo facto dos militares terem um estatuto
funcional distinto dos demais servidores do Estado devido
à natureza própria da condição militar, apesar das Forças
Armadas se integrarem na Administração do Estado através
do Ministério da Defesa Nacional.

Adicionalmente, e no contexto da organização militar e
da legislação aplicável, o estatuto permite a definição
dos direitos e deveres dos militares, o estabelecimento
das regras subjacentes à hierarquia militar com as
consequentes relações de autoridade e dependência, assim
como o desenvolvimento e a estruturação da carreira
militar no quadro específico das tipologias e necessidades
das Forças Armadas.

Desde a reforma legislativa que permitiu a integração das
normas de natureza estatutária num único diploma, com
a aprovação do Decreto-lei n.º 34-A/90, de 24 de janeiro, o
estatuto tem sido objeto de várias adaptações decorrentes
de reformas ou de alterações legislativas, revelando a
sintonia das Forças Armadas com os desideratos políticos,
com a evolução da sociedade e com a alteração do contexto
internacional.

Pelas mesmas razões, procedeu-se à última revisão do
estatuto, aprovada pela pela Resolução do Conselho de
Ministros n.º 26/2013, de 11 de abril, com o intuito de
garantir o ajustamento adequado das normas estatutárias
à reorganização da macroestrutura das Forças Armadas
e à racionalização dos seus recursos, designadamente
dos efetivos militares, conforme as orientações previstas
na reforma estrutural da defesa nacional e das Forças
Armadas - Reforma “Defesa 2020”.

O atual Estatuto dos Militares das Forças Armadas surge
assim como o culminar do processo de construção do novo
edifício conceptual e legislativo na área da Defesa, preven­
do mecanismos de otimização dos efetivos militares e a
atualização de processos organizacionais assentes na va­
lorização e na salvaguarda das especificidades da carreira
militar. Como tal, o estatuto constitui-se igualmente como
um contributo relevante para a concretização dos proces­
sos relativos à sustentabilidade das Forças Armadas, assim
como para a otimização dos recursos disponíveis do País


A Condição Militar foi objeto da
Lei n. 11/89, de 1 de junho, que
estabeleceu as bases gerais em que
assentam o exercício dos direitos
e o cumprimento dos deveres por
parte dos militares dos quadros
permanentes das Forças Armadas,
em qualquer situação. Aplica-se
aos outros militares, enquanto na
efetividade do serviço, e, igualmente,
aos militares da GNR.

**3.1.1. CONDIÇÃO MILITAR**

A condição militar caracteriza-se:

-  Pela subordinação ao interesse militar;

-  Pela permanente disponibilidade para lutar em
defesa da Pátria, se necessário com o sacrifício da
própria vida;

-  Pela sujeição aos riscos inerentes ao cumprimento
das missões militares, bem como à formação,
instrução e treino que as mesmas exigem, quer em
tempo de paz, quer em tempo de guerra;

-  Pela subordinação à hierarquia militar, nos termos da
lei;

-  Pela aplicação de um regime disciplinar próprio;

-  Pela permanente disponibilidade para o serviço,
ainda que com sacrifício dos interesses pessoais;

-  Pela restrição, constitucionalmente prevista, do
exercício de alguns direitos e liberdades;

-  Pela adopção, em todas as situações, de uma conduta
conforme à ética militar, por forma a contribuir para
o prestígio e valorização moral das Forças Armadas;

-  Pela consagração de especiais direitos,
compensações e regalias, designadamente
nos campos de Segurança Social, assistência,
remunerações, cobertura de riscos, carreiras e
formação.

Assim, a condição militar traduz-se num elevado sentido
de missão e noção do dever, fatores indispensáveis ao alto
grau de coesão e espírito de corpo que devem caracterizar
as Forças Armadas. São estes fatores que, aliados aos ris­
cos, exigências e sujeições próprias da condição militar, im­
põem o respeito de todos os cidadãos e o apreço da Nação


143


-----

144


-----

#### UNIVERSO

## 3.

#### DA DEFESA
 NACIONAL

**3.2. Recursos Humanos da Defesa Nacional**

**3.2.1. Os Militares**

**3.2.1.1 Militares dos Quadros Permanentes (QP)**

**3.2.1.2 Militares em Regime de Contrato**
**e Voluntariado (RC/RV)**

**3.2.1.3. O Regime de Contrato Especial (RCE)**

**3.2.2. Os Civis**
**3.2.3. Os Militarizados**


145


-----

**3.2. RECURSOS HUMANOS**
**DA DEFESA NACIONAL**

Nos últimos anos, os sucessivos governos constitucionais
têm produzido um conjunto de diplomas e orientações
com vista a uma racionalização mais eficiente dos
recursos humanos. As linhas orientadoras da reforma
na Administração Pública, iniciada em 2003[1], têm como
enfoque principal os recursos humanos.

O sector da Defesa Nacional e das Forças Armadas tem
prestado um relevante contributo para a concretização dos
compromissos assumidos por Portugal, sem no entanto
deixar de atender à especificidade e complexidade da
instituição militar. Neste contexto o objetivo é adaptar
os quadros de pessoal militar, civil e militarizado à nova
realidade organizacional, sem deixar de apostar nos
recursos humanos, sem os quais nenhuma instituição terá
possibilidade de se desenvolver e levar à prática a sua
missão.

O processo de redimensionamento teve um forte impulso
com o Plano de Redução e Melhoria da Administração
Central, através da extinção e reestruturação de órgãos
e serviços e da redução dos cargos dirigentes, da
simplificação dos procedimentos de mobilidade interna e
da monitorização mais apertada nas novas admissões e na
celebração e renovação de contratos a termo.

No quadro da Reforma “Defesa 2020”, a Resolução do
Conselho de Ministros n.º 26/2013, de 11 de abril, veio
definir as linhas gerais de ação para o MDN com vista
à racionalização dos recursos disponíveis, através da
otimização das capacidades atualmente existentes que,
neste âmbito, se traduz numa organização mais eficiente
dos serviços, promovendo o ajustamento das estruturas às
novas exigências. Em termos dos rácios de despesa entre
as componentes de pessoal/investimento/operação, foi
acordado que uma despesa de 1,1% do PIB para a defesa
nacional seria o compromisso adequado.

**3.2.1. OS MILITARES**

As Forças Armadas operam os seus recursos humanos
como qualquer organização empregando nesta a dimensão
militar, assente em regras e valores próprios.

No caso dos efetivos militares, estes inserem-se em quadros
permanentes ou encontram-se vinculados a regimes
contratuais como parte do modelo profissionalizante do
serviço militar.

Em harmonização com os objetivos da modernização
administrativa e da redução da despesa pública,

1 Resolução do Conselho de Ministros n º 95/2003 de 30 de junho


a racionalização de efetivos tem sido objeto de revisão
através da fixação de quantitativos máximos de pessoal
militar. É desde 2009 que se têm verificado as maiores
reformas estruturais, com impacto no número de efetivos
e no dispositivo territorial, através da fixação desses
quantitativos máximos bem como das orientações

resultantes do Programa de Apoio Económico e Financeiro
a Portugal 2011-2014 e do Documento de Estratégia
Orçamental 2011-2015 que previam, até finais de 2014, uma
redução de pelo menos 10% no pessoal militar das Forças
Armadas e de 10% nas despesas com esse mesmo pessoal.

A Reforma “Defesa 2020”[2] previu o redimensionamento do
pessoal das Forças Armadas para um efetivo global entre
30.000 e 32.000 militares, incluindo os que se encontrem na
situação de reserva na efetividade de serviço. Esta redução
foi operada pela diminuição de 2000 efetivos durante o ano
2014, de 2000 efetivos em 2015 e na distribuição progressiva
dos restantes até final de 2020. Com este objetivo, as
Forças Armadas têm desenvolvido esforços na criação de
mecanismos para suprimir as necessidades em termos
de recrutamento e retenção de pessoal, de gestão de
carreiras e de ensino e formação, sem deixar de atender às
expectativas das pessoas que servem a instituição militar.

**A MULHER NAS FILEIRAS**
A integração das mulheres no modelo profissionalizante do
serviço militar veio promover a igualdade entre homens e
mulheres no acesso e no desempenho de funções militares.
Com efeito, tendo em presença os preceitos constitucionais,
a legislação atual consagra o direito no acesso a qualquer
profissão sem discriminação em função do sexo. Não
obstante, o ingresso de mulheres nas Forças Armadas
foi acompanhado por um processo de integração gradual
no qual se revelou necessário repensar a função militar
de forma a envolver nesta os fatores sócio-culturais que
influenciam o papel das mulheres na sociedade.

A tabela “Número global de militares, por género, em
31 de dezembro de 2014” demonstra que o atual efetivo
de mulheres representa 11 por cento (3.522) do total e,
embora os militares do sexo masculino detenham maior
expressividade, é preciso notar que a possibilidade de
os cidadãos do sexo feminino prestarem serviço militar
voluntário nas Forças Armadas ocorreu nos fins da década
de 80, mais precisamente em 1988. Quanto à evolução do
peso das mulheres nas Forças Armadas verifica-se que
tem ocorrido um aumento da sua participação até final
da primeira década de 2000, registando-se seguidamente
uma diminuição na ordem dos 2 por cento, que se estima
ser resultado das medidas de redução de efetivos operadas
desde 2011.

2 Determinada no Despacho n.º 7527-A/2013, de 31 de maio,
do Ministro da Defesa Nacional, através da Diretiva Ministerial para
a reforma estrutural na Defesa Nacional e nas Forças Armadas


146


-----

NÚMERO GLOBAL DE MILITARES, POR GÉNERO, EM 31 DE DEZEMBRO DE 2014

Fonte: Anuários Estatísticos da Defesa Nacional 1994, 1999, 2004 e 2009; ramos das Forças Armadas
Obs: Dados referentes a militares na efetividade de serviço (QP, RC/RV, Reserva); inclui pessoal em formação

**3.2.1.1 MILITARES DOS QUADROS**
**PERMANENTES (QP)**


a proceder a uma redução do efetivo total dos Ramos o
número de vagas que podiam ser preenchidas foi alterado,
com efeitos até 1 de janeiro de 2013[3]. Posteriormente,
o Despacho n.º 9613/2012, de 17 de julho veio fixar este
quantitativo máximo para a Marinha e para o Exército para
o ano de 2012,tendo sido substituído pelo Decreto-Lei n.º
211/2012, de 21 de setembro, para os anos de 2012 e 2013.

3 DL n.º 261/2009 de 28 de setembro


Os militares adstritos aos quadros permanentes

encontram-se vinculados às Forças Armadas com caráter
de permanência, podendo estar na situação de Ativo,
Reserva ou Reforma.

O diploma que fixava o número de militares do QP na situação
de ativo na estrutura orgânica do Ramo era o Decreto-Lei
n.º 202/93 de 3 de junho, o qual preconizava um regime
de transição até 1 de janeiro de 1996. Em 2009, por forma


147


EVOLUÇÃO DOS QUANTITATIVOS MÁXIMOS DO QP ATIVO FIXADOS ENTRE 1993 E 2013

Fonte: Diplomas diversos


A análise dos dados permite concluir que desde 1996 foram
reduzidas 1586 vagas do QP ativo, tendo sido o Exército o
Ramo que mais contribuiu para a redução de efetivos com
menos 732 vagas, seguido da Marinha com menos 726 vagas
e da Força Aérea com menos 128 vagas.


A tabela “Quantitativos dos militares na efetividade de
serviço do QP Ativo em 31 de dezembro de 2014, por ramos
e postos” reflete a situação atual, na estrutura orgânica
dos ramos e fora destes, abaixo dos limites máximos
autorizados.


-----

QUANTITATIVOS DOS MILITARES NA EFETIVIDADE DE SERVIÇO
DO QP ATIVO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2014, POR RAMOS E POSTOS

A tabela “Comparação dos quantitativos dos militares no QP Ativo, na efetividade de serviço, em 31 de dezembro dos anos
de 1994 e 2014, por ramos e categorias” reflete uma redução superior a 25%, do total dos quantitativos dos militares no QP
Ativo ao longo dos vinte anos em análise.

COMPARAÇÃO DOS QUANTITATIVOS DOS MILITARES NO QP ATIVO, NA EFETIVIDADE DE SERVIÇO,
EM 31 DE DEZEMBRO DOS ANOS DE 1994 E 2014, POR RAMOS E CATEGORIAS


148


-----

QUANTITATIVOS DOS MILITARES POR FORMA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO

EM 31 DE DEZEMBRO DE 2014, POR RAMOS E POSTOS

Observações: Inclui militares na e fora da efetividade de serviço

A tabela “Evolução de efetivos militares a 31 de dezembro de 1994, 1999, 2004, 2009 e 2014” reflete reduções na ordem dos
60% na Marinha e no Exército, e de 24% na Força Aérea, entre 1994 e 2014.

**3.2.1.2 MILITARES EM REGIME**
**DE CONTRATO E VOLUNTARIADO (RC/RV)**

No que toca aos militares em RC/RV, os respetivos
quantitativos máximos eram estabelecidos por Portaria até
o ano 2001 mas com a revisão do EMFAR estabeleceu-se
que passariam a ser fixados por Decreto Regulamentar[1], o
que passou a acontecer a partir de 2002.

Em 2011, foi determinado que o quantitativo máximo de
militares em RC/RV nas Forças Armadas seria reduzido
em 3000 vagas[2]. Nesse sentido, foi fixado o limite de 17710
militares a atingir até 30 de setembro desse ano[3].

Também, desde 2011, o Orçamento de Estado passou a
fixar expressamente o quantitativo máximo de militares
em regime de contrato e de voluntariado (LOE 2011 e 2012 17710; LOE 2013 - 17500; LOE 2014 e 2015 - 16000).

Os dados existentes sobre efetivos em RC e RV desde 1994
demonstram que ocorreu uma redução de 8218 vagas. Na
tabela “Quantitativos máximos autorizados dos militares
em RC/RV em 1994, 1999, 2004, 2009 e em 2014, por ramos
e categorias” é possível observar essa evolução.

1 Art.º 42.º do Decreto-Lei n.º 236/99, de 25 de junho (EMFAR)
2 N.º 1 do art.º 36.º da Lei do Orçamento de Estado para 2011
3 Despacho n.º 4151/2011, de 04 de março, do Ministro da Defesa
Nacional


149


-----

QUANTITATIVOS MÁXIMOS AUTORIZADOS DOS MILITARES EM RC/RV
EM 1994, 1999, 2004, 2009 E EM 2014, POR RAMOS E CATEGORIAS

Ramos Categorias 1994 1999 2004 2009 2014

Oficiais 175 150 185 241 200

Marinha Sargentos 36 42 44 44 18

Praças 3.047 2.520 2.715 2.565 1.632

Oficiais 1.259 800 850 750 524

Exército Sargentos 1.923 1.800 1.820 1500 800

Praças 13.845 12.310 14.312 13.600 10.426

Oficiais 349 410 570 570 390

Força Aérea Sargentos 50 166 40 40 0

Praças 3.534 3.467 3.100 3.000 2.010

Totais 24.218 21.665 23.636 22.310 16.000

Variação face ao período anterior -  -2.553 1.971 -1.326 -6.310

Fonte: Portaria n.º 182/94, de 31 de março; Portaria n.º 472/98, de 04 de agosto; Decreto-regulamentar n.º 21/2004, de 26 de maio;
Decreto-regulamentar n.º 12/2009, de 17 de julho; Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro (LOE 2014)


150


**3.2.1.3. O REGIME DE CONTRATO**
**ESPECIAL (RCE)**

Por forma a colmatar necessidades inerentes à missão dos
ramos das Forças Armadas e garantir uma prestação de
serviço mais prolongada de jovens contratados em situações
funcionais cujo grau de formação e treino são complexas
e com elevadas habilitações académicas e exigências
técnicas, tornou-se necessário proceder à implementação
de um regime de contrato de maior duração[4], aliás como
previsto na Lei do Serviço Militar[5]. Desta forma, as Forças
Armadas esperam alcançar uma maior eficácia e eficiência
no cumprimento da sua missão.

Este regime é aplicável à categoria de oficial, nas áreas
funcionais de medicina, pilotagem de aeronaves e
assistência religiosa, com uma duração mínima de 8 anos e
máxima de 18 anos.

No que se refere à fixação do quantitativo máximo de
efetivos militares destinados a prestar serviço neste regime
contratual, para as diferentes áreas funcionais previstas[6],
este faz parte integrante das vagas destinadas ao RC/RV.

4 Decreto-Lei n.º 130/2010, de 14 de dezembro
5 Lei n.º 174/99, de 21 de setembro
6 Despacho n.º 12531/2013, 2 de outubro, da Ministra
de Estado e das Finanças e da Secretária de Estado
Adjunta e da Defesa Nacional


**3.2.2. OS CIVIS**

Nos últimos vinte anos, os trabalhadores civis da Defesa
Nacional e das Forças Armadas, a par com os restantes
funcionários públicos, têm sofrido alterações profundas
no seu regime jurídico, importando assinalar a revisão do
Estatuto do Pessoal Dirigente[7], a implementação de regras
de higiene e segurança no trabalho[8], a atribuição e incentivos
à mobilidade na Administração Pública[9], a criação de um
programa de formação profissional[10] e a criação do Sistema
Integrado de Avaliação do Desempenho da Administração
Pública[11].

Mas a grande reforma da Administração Pública surgiu
com a entrada em vigor dos novos regimes de vinculação,
de carreiras e de remunerações dos trabalhadores que
exerciam funções públicas[12]. Uma das inovações foi a
substituição do vínculo de nomeação pelo contrato de
trabalho, a redução do número de carreiras e a tabela
remuneratória única.

Posteriormente, foram aprovados o regime de contrato de

7 Lei n.º 13/97, de 23 de maio; Decreto-Lei n.º 231/97, de 03 de
setembro
8 Decreto-Lei n.º 133/99, de 21 de abril
9 Decreto-Lei n.º190/99 de 5 de junho (revogado)
10 Decreto-Lei n.º 50/98, de 11 de março
11 Lei n.º10/2004, de 15 de janeiro (revogada); Lei n.º 66-B/2007,
de 28 de dezembro
12 Lei n º 12-A/2008 de 27 de fevereiro (revogada)


-----

trabalho em funções públicas[13], consubstanciando uma
aproximação ao regime geral estabelecido no Código do
Trabalho, e o Estatuto Disciplinar.

Em 2011, o Programa de Assistência Económica e
Financeira previa uma meta de redução em 2 por cento o
número de efetivos entre 2012 e 2013, contribuindo para o
cumprimento das medidas acordadas para estabilizar as
contas públicas.

Em 2013, o Governo aprovou um conjunto de iniciativas
inseridas no processo de reforma do Estado, com vista
à redução de funcionários públicos através da transição
do pessoal em situação de mobilidade especial para um
sistema de requalificação dos funcionários públicos[14] e
rescisões amigáveis[15].

No âmbito Reforma “Defesa 2020”, o MDN desencadeou
um processo de redução de cerca de 30 por cento do seu
pessoal civil[16], a concluir até finais de 2015, no qual se
incluem os trabalhadores dos Estabelecimentos Fabris do
Exército, atualmente em contexto de reestruturação[17], que
gozavam de personalidade jurídica própria e de autonomia
administrativa e financeira.

Mais recentemente, a entrada em vigor da Lei Geral do
Trabalho em Funções Públicas[18] pretende integrar num
único diploma toda a legislação aplicável à Administração
Pública em matéria laboral até agora dispersa por diversos
diplomas para além da aproximação ao regime de emprego
privado.

No caso particular do quadro de pessoal civil da Defesa
Nacional e das Forças Armadas, acresce a especificidade
deste pessoal ter assumido um papel mais relevante no
desempenho de novas tarefas em áreas funcionais e cargos
outrora exclusivamente militares.

13 Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro (revogada)
14 Lei n.º 80/2013, de 28 de novembro
15 Programa de Rescisões por Mútuo Acordo [Portaria n.º 221A/2013, de 8 de julho (Assistentes Técnicos e Operacionais); Por­
taria n.º 721-A/2013, de 31 de outubro (trabalhadores dos EFE);
Portaria n.º 332-A/2013, de 11 de novembro (Docentes); Portaria
n.º 8-A/2014, de 15 de janeiro (Técnicos Superiores); Portaria
n.º 209/2014, de 13 de outubro)]
16 Determinada no Despacho n.º 7527-A/2013, de 31 de maio,
do Ministro da Defesa Nacional, através da Diretiva Ministerial
para a reforma estrutural na Defesa Nacional e nas Forças
Armadas publicada no Despacho n.º 7527-A/2013, de 31 de maio
17 Decreto-Lei n.º 01/2014, de 09 de janeiro, Despacho
n.º 9743/2014, de 29 de julho; Decreto-Lei n.º 167/2014, de 06 de
novembro
18 Lei n º 35/2014 de 20 de junho


NÚMERO DE CIVIS, EM 31 DE DEZEMBRO
DE 1994 E 2014, POR ORGANISMO

Fonte: Anuário Estatístico da Defesa Nacional 1994 e ramos das
Forças Armadas (*) Dados provisórios

O gráfico “Número percentual de civis, em 31 de dezembro
de 2014, por organismo” permite verificar que as reformas
sucessivas têm tido implicações no número de funcionários.
Desde 1994, 8595 civis deixaram de fazer parte da Defesa
Nacional e das Forças Armadas. Em 2014, os trabalhadores
civis das Forças Armadas representam 83 por cento do
universo de pessoal civil, sendo que os restantes 17 por
cento estão nos serviços centrais do MDN e organismos
tutelados.


151


-----

152


-----

NÚMERO PERCENTUAL DE CIVIS,
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2014, POR ORGANISMO

A tabela “Número de civis, em 31 de dezembro de 1994 e 2014,
por grupos/carreiras/cargos” demonstra que as carreiras
gerais representam 87 por cento (5082), os profissionais
de saúde detêm 6 por cento (321), seguidos das carreiras
especiais com 3 por cento (147), um peso percentual idêntico
ao dos docentes (198), e outros casos (88; 2 por cento).

NÚMERO DE CIVIS, EM 31 DE DEZEMBRO DE 1994 E 2014, POR GRUPOS/CARREIRAS/CARGOS

MDN EMGFA MARINHA EXÉRCITO FORÇA AÉREA TOTAL

1994 2014 1994 2014 1994 2014 1994 2014 1994 2014 1994 2014

Dirigentes 62 40 9 1 71 41

Técnico Superior 115 183 22 13 130 75 165 52 42 9 474 332

Inspetores 9 0 9

Assistente Técnico/Técnico
363 233 137 148 877 384 2.356 749 352 137 4.085 1.651
Profissional/Administrativo

Assistente Operacional/
570 435 98 245 3.016 590 3.690 1.215 1.120 573 8.494 3.058
Operário/Auxiliar

Pessoal de Informática 9 43 8 12 63 34 85 48 165 137

Especial Médica 1 0 1

Médicos 23 77 69 412 11 160 664 88

Enfermagem 23 99 8 5 0 135

Técnico de Diagnóstico e
11 59 8 10 1 0 89
Terapêutica

Técnico Superior de Saúde 5 3 0 8

Docente Ensino Superior
12 1 19 5 341 32 35 6 408 43
Politécnico e Universitário

Educação Pré-escolar/
Docente Ensino Básico e 8 5 138 4 0 155
Secundário

Pessoal de Investigação 1 0 1


153


Pessoal Tripulante de Em­
72 0 72
barcações Salva-vidas

Outros (*) 16 70 70 16

TOTAL 1.154 1.001 266 658 4.183 1.182 7.119 2.264 1.709 731 14.431 5.836


-----

154


-----

**3.2.3. OS MILITARIZADOS**

Na Marinha e no Exército existem quadros de pessoal
militarizado, os quais foram originados pela necessidade
de satisfação de um conjunto de tarefas próprias desses
Ramos num âmbito não especificamente militar, sendo que
em 1995, foi autonomizado um destes grupos profissionais,
dando origem à Polícia Marítima.

O quadro de pessoal militarizado é integrado por elementos
que realizam funções específicas estando sujeitos a um
regime estatutário próprio.

No âmbito do Exército, o quadro de pessoal militarizado
encontra-se em extinção uma vez que os respetivos
conteúdos funcionais são atualmente desempenhados por
pessoal civil.

As tabelas “Evolução de militarizados na Marinha e
Exército, em 31 de dezembro de 1994, 1999, 2004, 2009 e em
2014” resumem as existências atrás referidas e a redução
preconizada no quadro de pessoal militarizado do Exército,
atualmente em processo de extinção, operada entre 1994 e
2014, por grupo profissional.


EVOLUÇÃO DE MILITARIZADOS
NA MARINHA, EM 31 DE DEZEMBRO
de 1994, 1999, 2004, 2009 e em 2014

**Grupos funcionais** **1994** **1999** **2004** **2009** **2014**

**Polícia Marítima** 286 480 489 591

**Polícia dos Estabelecimentos**
**de Marinha** 115 121 119 115

**Cabos de Mar** 51 -  -  -  - 

**Troço do Mar** 213 230 233 212

**Práticos da Costa do Algarve** 3 2 2 2

**Faroleiros** 159 176 150 143

**Total** **827** **1.009** **993** **1.063**

Fonte: Anuário Estatístico da Defesa Nacional 1994 e ramos
das Forças Armadas Observações: Dados relativos a 2014 são
provisórios

EVOLUÇÃO DE MILITARIZADOS
NO EXÉRCITO, EM 31 DE DEZEMBRO
DE 1994, 1999, 2004, 2009 E EM 2014

Grupos profissionais 1994 1999 2004 2009 2014

Técnico-Profissional
e Administrativo 83 39 14 -  - 

Motorista 27 11 5 -  - 

Tratador 8 7 5 5 2

Auxiliar de Serviços 56 21 3 -  - 

Vigilante 30 16 1 -  - 

Construção Civil 1 -  -  -  - 

Serralharia 1 -  -  -  - 

Armazém 1 -  -  -  - 

Total 207 94 28 5 2

Fonte: Anuários Estatísticos da Defesa Nacional anos
1994,1999,2004 e 2009 e ramos das Forças Armadas


155


-----

156


-----

#### UNIVERSO

## 3.

#### DA DEFESA
 NACIONAL

**3.3. A Profissionalização**

**3.3.1. Recenseamento Militar**
**3.3.2. Recrutamento**


157


-----

**3.3.1. RECENSEAMENTO MILITAR**

Até 2008, todos os cidadãos do sexo masculino entravam
na Reserva de Recrutamento depois de efetuarem o
Recenseamento Militar, dela fazendo parte integrante
apenas os cidadãos do sexo feminino que voluntariamente
se tivessem recenseado.

Na sequência da revisão da Lei do Serviço Militar e
respetivo regulamento esta situação alterou-se em 2009,
ano em que o Recenseamento Militar passou a ser universal
(todos os homens e mulheres) e automático (deixando de
ser necessário o cidadão ir à câmara municipal ou posto
consular da sua área de residência).

RECENSEAMENTO MILITAR **(fonte: OCRD)**

Esta mudança estruturante veio criar um modelo de
recenseamento assente no princípio de só solicitar ao
cidadão a informação que ainda não estivesse na posse
de nenhum serviço do Estado, contribuindo assim para o
aumento da eficácia, desmaterialização de processos e
redução de custos.
Com esta medida, além de se ter eliminado a necessidade
de deslocação dos jovens aos locais onde efetuavam
o Recenseamento Militar (câmara municipal ou posto
consular da sua área de residência), obviou-se a
necessidade de preenchimento de vários formulários nos


158


quais se repetia informação já anteriormente solicitada,
evitaram-se as dificuldades provocadas pela partilha
de informação entre múltiplos serviços, diminuiu-se
substancialmente o tempo necessário para completar o
processo de Recenseamento Militar (tanto mais que se
trata de um processo de importância relevante para o jovem
cidadão, na medida em que a situação militar regularizada
é requisito exigido por diversas entidades empregadoras,
de que é exemplo paradigmático o próprio Estado) e a base
de dados do Recenseamento Militar, ou seja, a Reserva de
Recrutamento passou a incluir também as cidadãs


-----

**3.3.2. RECRUTAMENTO**

Na sequência da 4.ª Revisão Constitucional, a atual Lei do
Serviço Militar, aprovada em setembro de 1999, criou um
novo modelo de Recrutamento cujo enquadramento jurídico
ficou completo com a publicação do Regulamento da Lei
do Serviço Militar, aprovado em novembro de 2000, e do
Regulamento de Incentivos à prestação de serviço militar
nos Regimes de Contrato e de Voluntariado.

Implicações legislativas no recrutamento militar

**(fonte: OCRD)**


Deste novo quadro normativo, salientam-se os aspetos que
melhor caracterizam o novo modelo:

-  Um Serviço Militar, em tempo de paz, por recurso
exclusivamente a voluntários, assente numa
estrutura de recrutamento contínuo

-  O desaparecimento do Recrutamento Geral
(relativo à conscrição), surgindo o Recrutamento
Normal (para os Regimes de Voluntariado e
de Contrato), o Recrutamento Especial (para
os Quadros Permanentes) e o Recrutamento
Excecional para efeitos de Convocação e
Mobilização

-  A institucionalização do Dia da Defesa Nacional,
que materializa um primeiro contacto do
cidadão com a Instituição Militar, no sentido de
o sensibilizar para a problemática da Defesa
Nacional e de divulgar o papel das Forças Armadas

-  Um Regime de Incentivos flexível e diversificado,
graduado em função do tempo de serviço prestado.

Em termos gerais, o cidadão, enquanto sujeito às obrigações
militares, o que acontece, em tempo de paz, até aos 35 anos
de idade, pode estar numa de três situações: na Reserva
de Recrutamento, a partir do ano em que completa 18
anos de idade e desde que não cumpra serviço militar; no
Serviço Efetivo, se estiver nas fileiras; ou na Reserva de
Disponibilidade, se já prestou serviço militar.


159


SITUAÇÃO DOS CIDADÃOS EM RELAÇÃO AO SERVIÇO MILITAR **(Fonte: OCRD)**


-----

**FORMAS DE RELACIONAMENTO DOS CIDADÃOS COM AS FORÇAS ARMADAS**

**(fonte: OCRD)**


160


-----

Em síntese, depois do Recenseamento Militar os cidadãos
passam para a Reserva de Recrutamento. Seguidamente,
são convocados para comparecer no Dia da Defesa Nacional.
Ao terminar este dia, os jovens regressam à Reserva de
Recrutamento.

No caso de quererem ingressar nas Forças Armadas, podem
fazê-lo através dos Regimes de Voluntariado e de Contrato
ou concorrendo aos Quadros Permanentes, quer como civis,
quer como militares, se estiverem em Regime de Contrato.

Após terminarem o Serviço Efetivo, os militares dos Regimes
de Voluntariado e de Contrato passam para a Reserva de
Disponibilidade, na qual permanecem até aos 35 anos de
idade.

**3.3.3. REINSERÇÃO PROFISSIONAL**

Em 2008, para o Ministério da Defesa Nacional, tornava-se
premente encontrar soluções que permitissem reforçar
a componente da Reinserção Profissional dos militares e
ex-militares do Regime de Contrato, não só apostando na
orientação para a formação, mas também promovendo
canais de empregabilidade que dessem continuidade aos
percursos iniciados na Instituição Militar pelos cidadãos.

Foi neste quadro que surgiu o Centro de Informação e
Orientação para a Formação e o Emprego (CIOFE), fundado
pela então Direção-Geral de Pessoal e Recrutamento
Militar, com a missão de apoiar os militares e ex-militares
do Regime de Contrato na sua transição para a vida civil.

**CLIENTES DO CIOFE, POR RAMO**
**DAS FORÇAS ARMADAS (fonte: OCRD)**


Com um potencial universo de clientes que pode ascender
a cerca de 40 mil militares e ex-militares, o CIOFE
desenvolve a sua missão em torno das quatro áreas de
atuação (informação, orientação, formação e emprego),
visando possibilitar um adequado percurso formativo e uma
orientação eficaz para o emprego.

Atualmente, o CIOFE tem mais de 2300 inscritos, dos quais
74% pertencem ao Exército, 18% à Força Aérea e 8% à
Marinha.

Para todos os militares e ex-militares, inscritos ou não, o
CIOFE tem consolidado vários serviços de apoio à reinserção
socioprofissional, consubstanciados nas seguintes ações:

Divulgação de informação escolar e profissional que permita
aos militares e ex-militares a conclusão dos seus percursos
escolares e profissionais, assegurando ainda a realização
de ações de esclarecimento e sensibilização sobre o
Regulamento de Incentivos à Prestação do Serviço Militar,
o quadro legal da proteção no desemprego e os quadros
legais que envolvem o desempenho de determinadas
figuras profissionais;

Formação profissional de jovens-adultos, tendo em vista o
reforço das suas competências, seja através de Unidades
de Formação de Curta Duração devidamente inscritas no
Catálogo Nacional de Qualificações, seja através de formação
profissional por entidades certificadas que garanta o acesso
a um certificado de formação profissional, necessário para
o desempenho de uma determinada profissão;

-  Formação comportamental em áreas associadas
ao marketing pessoal (elaboração do currículo,
entrevista de emprego) que possam aumentar a
competitividade dos militares e ex-militares na
abordagem ao mercado de trabalho;

Formação em áreas conexas ao empreendedorismo (fontes
de financiamento e cuidados a ter na elaboração de um plano
de negócios) procurando fomentar o espírito empreendedor
e a criação do próprio emprego como estratégia viável de
reinserção;

-  Divulgação de ofertas de emprego (de natureza
pública e privada), emissão da Declaração de
Equiparação para sustentar a participação dos
militares e ex-militares em procedimentos
concursais comuns que exijam uma relação jurídica
de emprego público por tempo indeterminado e
encaminhamento de currículos para entidades
empregadoras que solicitam os serviços do CIOFE
para apoiar os seus processos de recrutamento;

-  Emissão de pareceres sobre a aplicação do
Regulamento de Incentivos à Prestação do Serviço
Militar e legislação conexa.


161


-----

162


Ainda no âmbito da reinserção socioprofissional foi
desenvolvido um programa dirigido às questões da orientação
escolar e profissional – OK! Programa de Orientação e
Aconselhamento de Carreira –, no qual os militares e exmilitares se podem inscrever com o intuito de obterem ajuda
na definição de metas pessoais e profissionais.

Na área do empreendedorismo, em 2015, arrancou o
programa «Defesa Empreende», cujo grande objetivo
é fomentar e estimular o empreendedorismo junto dos
militares e ex-militares do Regime de Contrato.


Neste âmbito, importa referir que também foram efetuados
os primeiros contactos para a criação de um Centro de
Incubação Empresarial da Defesa que garante, por um lado,
o apoio técnico aos ex-militares que queiram avançar com
as suas ideias de negócio e, por outro, o estímulo para o
desenvolvimento de empresas de base tecnológica cujas
áreas de intervenção, pela sua competitividade e inovação,
sejam estratégicas para a Defesa.


-----

#### UNIVERSO

## 3.

#### DA DEFESA
 NACIONAL

**3.4. Os deficientes militares**
**e os antigos combatentes**

**3.4.1 Antigos Combatentes**
**3.4.2 Deficientes Militares**


163


-----

**3.4. OS DEFICIENTES**
**MILITARES E OS ANTIGOS**
**COMBATENTES**

**3.4.1. ANTIGOS COMBATENTES**

No contexto das políticas de apoio aos Antigos Combatentes,
insere-se a contagem do tempo de serviço militar para
efeitos de aposentação ou reforma e acesso aos benefícios
atribuídos a este universo[1], tendo sido reconhecido aos
antigos combatentes que cumpriram o serviço militar em
condições especiais de dificuldade ou perigo, em alguns
territórios do ultramar, entre 1961 e 1975, o direito a serem
contemplados por benefícios legais em função do tempo
de serviço prestado, inserindo-se no conceito de antigos
combatentes o universo que a seguir se apresenta.

O âmbito de aplicação pessoal foi posteriormente alargado a
outros universos de antigos combatentes, designadamente
aos emigrantes abrangidos por regimes de segurança
social, bem como aos antigos combatentes não subscritores
da Caixa Geral de Aposentações nem beneficiários dos
regimes de pensões do sistema público de segurança social,
nos termos de legislação a publicar[2], que viria a consagrar
procedimentos específicos consoante a situação contributiva
de cada antigo combatente. Relativamente às situações
especiais dos bancários, advogados e solicitadores, aquele
diploma remeteu para regulamentação própria a atribuição
dos respetivos benefícios.
A última legislação aprovada sobre esta matéria, veio, por
fim, regular os efeitos jurídicos dos períodos de prestação
de serviço militar dos antigos combatentes para efeitos de
atribuição dos benefícios previstos na legislação já referida[3].
Os benefícios decorrentes do tempo de serviço militar
prestado em condições especiais de dificuldade ou perigo
incluem:

-  Contagem de tempo de serviço militar;

-  Dispensa do pagamento de quotas;

-  Complemento Especial de Pensão;

-  Acréscimo Vitalício de Pensão;

-  Suplemento Especial de Pensão.

1  Por aplicação das Leis n.º 9/2002, de 11 de fevereiro,
n.º 21/2004, de 5 de junho, e n.º 3/2009, de 13 de janeiro.
2 Lei n.º 21/2004, de 5 de junho
3 Lei n º 3/2009 de 13 de janeiro


Estes benefícios aplicam-se aos antigos combatentes que
sejam:

-  Beneficiários do sistema providencial de segurança
social;

-  Beneficiários do sistema providencial de segurança
social;

-  Beneficiários dos regimes do subsistema de
solidariedade do sistema de segurança social;

-  Subscritores ou aposentados da Caixa Geral de
Aposentações;

-  Abrangidos por sistemas de segurança social
de Estados membros da União Europeia e demais
Estados membros do espaço económico europeu,
bem como pela legislação suíça, coordenados pelos
regulamentos comunitários, ainda que não tenham
sido beneficiários do sistema de segurança social
nacional;

-  Abrangidos por sistemas de segurança social de
Estados com os quais foram celebrados instrumentos
internacionais que prevejam a totalização de períodos
contributivos, desde que tenham sido beneficiários
do sistema de segurança social nacional, ainda que
não se encontre preenchido o prazo de garantia para
acesso a pensão;

-  Abrangidos pelo regime de proteção social dos
bancários, beneficiários da Caixa de Previdência dos
Advogados e Solicitadores e da Caixa de Previdência
do Pessoal da Companhia Portuguesa de Rádio
Marconi.

Estes benefícios são extensíveis aos cônjuges sobrevivos,
pensionistas de sobrevivência dos antigos combatentes,
em certas circunstâncias


164


-----

165


-----

**3.4.2. DEFICIENTES MILITARES**

Os Deficientes Militares merecem, por parte do Ministério
da Defesa Nacional, um tratamento especial. Assim, há
a considerar a promoção de um conjunto de medidas de
apoio, designadamente no âmbito da fiscalidade, através
de um tratamento mais favorável em sede de IRS, de
que é exemplo a delimitação negativa de incidência das
pensões auferidas pelos deficientes militares, dado o seu
caráter indemnizatório. Foi, aliás, por terem esse cunho
“reparador” que as últimas Leis do Orçamento de Estado
excecionaram as pensões dos deficientes militares das
medidas de suspensão de atribuição de subsídios de férias
e de Natal, de contribuição extraordinária de solidariedade
ou de congelamento da sua atualização. Mas para além
destas, outras medidas sociais foram previstas, como é o
caso do regime especial no âmbito da ADM[4] respeitante à
prestação de cuidados de saúde gratuitos aos militares e
ex-militares incapacitados de forma permanente; e também
a manutenção do regime de isenção de pagamento de taxas
moderadoras, no âmbito do SNS.

Uma medida emblemática que merece ser relevada pelo
facto de constituir uma resposta aos anseios tantas vezes
reiterados da necessidade de corrigir a morosidade
dos processos de qualificação como DFA-Deficiente das
Forças Armadas tem a ver com o redesenho do Processo
de Qualificação como DFA. Efetivamente, na sequência de
Despachos do Ministro da Defesa Nacional e a Secretária de
Estado Adjunta e da Defesa Nacional[5] foram determinadas,
respetivamente, a elaboração de um estudo que identificasse
as medidas corretivas a serem implementadas para uma
tramitação processual mais célere e eficaz dos processos
com vista à qualificação dos deficientes das Forças Armada
e a subsequente operacionalização mediante a criação
de uma Equipa de Projeto com a missão de proceder ao
redesenho da tramitação processual dos mencionados
processos.

Em resultado dos trabalhos, ainda em desenvolvimento,
foi elaborado o “Manual do Processo de Qualificação
como DFA”[6], presentemente, em plena aplicação, na
sequência dos despachos de delegação de competências
nos Chefes de Estado-Maior para, no âmbito dos respetivos
Ramos, decidirem as situações de inexistência de nexo
de causalidade com o serviço de campanha e, sobretudo,
atenta a criação da Junta Médica Única[7], cujas regras e
procedimentos foram, entretanto, fixados por despacho do
Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas.

4 Portaria n.º 1034/2009, de 11 de setembro
5 Despacho n.º 205/MDN/2013, de 2 de dezembro,
e Despacho de 11 de março de 2014, de SEXASEADN
6 Aprovado pelo Despacho n.º 15/SEADN/2014, de 28 de agosto
7 Objeto do Despacho n º 11557/2014 de 3 de setembro


O gráfico seguinte ilustra a evolução dos processos
pendentes ao longo do último ano:

EVOLUÇÃO DAS PENDÊNCIAS

-  JANEIRO DE 2014 A JANEIRO DE 2015

Finalmente, importa ainda referir que o Programa do
XIX Governo Constitucional integra, de entre as medidas
preconizadas na esfera da Defesa Nacional, a intenção
de agilizar procedimentos relativos ao apoio aos Antigos
Combatentes e Deficientes das Forças Armadas, através
da introdução do conceito de “balcão único”, numa lógica
de proximidade, física e/ou virtual, assente em critérios
de simplificação de procedimentos e desmaterialização de
processos, com a consequente racionalização de estruturas,
tendo em vista a melhoria da qualidade de atendimento aos
cidadãos.

Trata-se de uma medida estruturante, de forte impacto
para os cidadãos, que se enquadra num esforço que tem
vindo a ser desenvolvido no sentido de ultrapassar alguns
constrangimentos ainda existentes decorrentes:

-  Da dispersão dos serviços e estruturas de

atendimento;

-  Da dificuldade dos cidadãos em identificarem o

organismo adequado à prestação do serviço que
pretendem;

-  Dos tempos de resposta demasiado elevados;

-  Da informação menos acessível sobre o estado dos

pedidos requeridos.

No desenvolvimento dos trabalhos para implementação
desta medida considerou-se poder ir para além do previsto


166


-----

no Programa do Governo, alargando o seu âmbito a outros
públicos da Defesa Nacional e foi desse modo que surgiu
o conceito alargado de Balcão Único da Defesa (BUD)[8],
a funcionar nas instalações do palácio Bensaúde, e que
corresponde à integração num espaço único, físico e virtual,
dos serviços de atendimento da Direção-Geral de Recursos
da Defesa Nacional.

O Balcão Único da Defesa integra, assim, um conjunto de
serviços distribuídos por 3 áreas diferentes:

-  Antigos Combatentes;

-  Dia da Defesa Nacional;

-  Centro de Informação e Orientação para a Formação

e o Emprego (CIOFE).

Neste âmbito, os serviços prestados pelo BUD na área dos
Antigos Combatentes são:

-  Receção dos requerimentos entregues pelos antigos

combatentes com vista a beneficiarem da aplicação
da;

-  Leis nºs 9/2002, de 11 de fevereiro, 21/2004, de 5 de

junho, e 3/2009, de 13 de janeiro;

-  Pedido de alteração do regime de segurança social

pelo qual o antigo combatente pretende usufruir dos
benefícios legalmente previstos;

-  Informação sobre a situação atual do respetivo

processo;

-  Entrega de documentação para instrução do

respetivo processo;

-  Esclarecimento de dúvidas sobre a aplicação da

legislação sobre os antigos combatentes;

-  Informação sobre as contagens de tempo de serviço

militar;

-  Informação sobre os procedimentos para atribuição

de outros benefícios a antigos combatentes
(v.g. isenção de propinas).

8 Inaugurado no dia 15 de janeiro de 2014 pelo Ministro
da Defesa Nacional


167


-----

### PLANEAMENTO
# 4.

### E ORÇAMENTO DE DEFESA

**4.1. Evolução da execução orçamental de Defesa**

**4.1.1. Objetivos gerais**

**4.1.2. Execução orçamental**
**por grandes grupos de despesa**

**4.1.3. Execução orçamental versus objetivos**
**estratégicos vertidos na orientação estratégica**
**designada por “Defesa 2020”**

**4.1.4. Evolução global**
**da despesa a preços correntes**
**e a preços constantes**

**4.1.5. Evolução global da despesa**

**4.1.6. Análise das despesas do MDN**


168


-----

169


-----

170


A crise económico-financeira que se
concentrou na Europa, em particular
na Zona Euro, bem como as

alterações no ambiente estratégico
em que se insere o estado português,
revelou a necessidade de encontrar
novas soluções para os desafios
estratégicos que o País enfrenta.

Face a esta necessidade, foram criadas as linhas gerais
com o intuito de se proceder a uma reforma estrutural,
na Defesa Nacional e nas Forças Armadas, designada por
“Defesa 2020”.

Decorrente desta resolução e de acordo com os rácios de
despesa na Defesa Nacional, foram definidas as seguintes
metas até 2020, de forma a assegurar um funcionamento
sustentável ao nível da estrutura orçamental:

-  Despesas com Pessoal – 60%

-  Despesas de Investimento (investigação,
desenvolvimento e inovação) – 15%

-  Restantes Despesas (Operação e Manutenção) – 25%


**4.1. EVOLUÇÃO DA EXECUÇÃO**
**ORÇAMENTAL DE DEFESA**

**4.1.1. OBJETIVOS GERAIS**

Nas grandes opções no âmbito da defesa nacional,
destacam-se como ações consideradas prioritárias, as
seguintes:

-  Contribuição para a segurança
e desenvolvimento globais;

-  Concretização do processo de reestruturação
do Ministério da Defesa Nacional (MDN)
e das Forças Armadas.


-----

**4.1.2. EXECUÇÃO ORÇAMENTAL POR**
**GRANDES GRUPOS DE DESPESA**

0s recursos públicos anualmente atribuídos ao MDN
destinam-se a sustentar a atividade da defesa nacional,
que é orientada para os respetivos objetivos permanentes
e conjunturais, onde se inserem as missões atribuídas às
Forças Armadas, enquadrando o seu papel num contexto
internacional, que, nos dias de hoje, exige respostas
flexíveis, num quadro de segurança cooperativo alargado.

É através da definição das grandes opções estratégicas
(Grandes Opções do Plano), enquanto linhas orientadoras
de atuação do Governo para um determinado período,
que são definidas, dentro de cada área, as ações que
prioritariamente deverão ser executadas.

A expressão financeira das grandes linhas de atuação do
Governo é dada anualmente através da Lei do Orçamento
do Estado (LOE), pela atribuição de dotações por setores de
atuação.

Face a este enquadramento, os orçamentos são executados
com uma validade anual, não obstante a existência de
projetos cuja execução se reveste de caráter plurianual.

No quadro é apresentada a execução orçamental dos
recursos financeiros alocados à Defesa Nacional,

desagregada por três grandes grupos de despesa, para o
período em análise.

Conforme se pode constatar, em termos globais, é no âmbito
das Despesas com Pessoal que se verifica o maior volume
de despesa. Em média, ao longo do período em análise, as
despesas com Pessoal têm-se fixado nos 63%, as despesas
de investimento nos 17%, e as restantes despesas nos 19%.


**EXECUÇÃO ORÇAMENTAL DOS RECURSOS**
**FINANCEIROS POR GRANDES GRUPOS DE**
**DESPESA (EM TABELA)**

(em 10M€)

Restantes
Ano Pessoal Investimento Total

despesas

1994 729,41 177,02 325,81 1.232,24

1995 756,40 271,15 351,22 1.378,77

1996 798,30 281,37 321,32 1.400,99

1997 800,60 175,67 297,70 1.273,97

1998 820,29 162,62 333,78 1.316,69

1999 872,20 260,55 322,69 1.455,44

2000 963,05 339,78 300,95 1.603,78

2001 1.023,98 345,11 253,25 1.622,34

2002 1.105,09 201,09 314,95 1.621,13

2003 1.080,87 238,69 290,75 1.610,31

2004 1.176,06 314,69 321,20 1.811,95

2005 1.219,36 397,16 337,09 1.953,61

2006 1.196,40 266,86 315,08 1.778,34

2007 1.165,56 430,74 302,42 1.898,72

2008 1.199,81 462,01 323,86 1.985,68

2009 1.313,84 391,54 349,06 2.054,44

2010 1.398,81 256,82 338,64 1.994,27

2011 1.313,23 281,80 314,90 1.909,93

2012 1.137,58 222,64 341,77 1.701,99

2013 1.226,51 249,52 318,01 1.794,04

2014 (*) 1.163,06 408,68 361,24 1.932,98

(*) 2014 - Dados preliminares


171


**EXECUÇÃO ORÇAMENTAL DOS RECURSOS FINANCEIROS POR GRANDES**
**GRUPOS DE DESPESA (EM VALORES ABSOLUTOS)**


-----

**EXECUÇÃO ORÇAMENTAL DOS RECURSOS FINANCEIROS**
**POR GRANDES GRUPOS DE DESPESA (EM PERCENTAGEM)**


172


-----

**4.1.3. EXECUÇÃO ORÇAMENTAL**
**VERSUS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS**
**VERTIDOS NA ORIENTAÇÃO**
**ESTRATÉGICA DESIGNADA POR**
**“DEFESA 2020”**

**MÉDIA DOS 20 ANOS EM ANÁLISE, DOS TRÊS**
**GRANDES GRUPOS DE DESPESA VERSUS**
**OBJETIVO POLÍTICO PARA 2020**

Tomando como referência os valores das metas

estabelecidas na reforma da Defesa 2020, verifica-se
que a média do peso relativo dos três grandes grupos de
despesa no total das despesas fica um pouco aquém daqueles
referenciais. No entanto, em 2014, a despesa com Pessoal
enquadra-se já na meta estabelecida (60%), ficando as
despesas de investimento nos 21% e as restantes despesas
nos 19%, o que exige ainda um esforço de ajustamento em
ordem a ir ao encontro dos objetivos estabelecidos para
aqueles grupos de despesa, nomeadamente: 15% para
investimento e 25% para as restantes despesas.


**4.1.4. EVOLUÇÃO GLOBAL**
**DA DESPESA A PREÇOS CORRENTES**
**E A PREÇOS CONSTANTES**

Se analisarmos a evolução da despesa a preços correntes
ao longo do período em observação, verifica-se que
entre 1994 e 1996 há uma tendência de crescimento que
é interrompida em 1997, verificando-se neste ano uma
redução face aos anos anteriores. A partir de 1997, e até
2005, verifica-se um crescimento progressivo da despesa
com o setor da defesa, mas em 2006 constata-se nova
inflexão nesta tendência. Entre 2006 e 2009 a despesa com
a defesa cresceu novamente de forma sucessiva, e a partir
desse ano decresceu, tendência que se manteve até 2012.
De 2012 a 2014 voltou a verificar-se um crescimento dos
recursos financeiros alocados à defesa nacional, como se
pode verificar através do quadro abaixo:

RECURSOS FINANCEIROS ALOCADOS À DEFESA
NACIONAL (EM VALORES ABSOLUTOS – TABELA)

Milhares de Euros

Anos ODN

Preços correntes Preços constantes (a)

1994 1.232,236 1.232,236

1995 1.378,773 1.322,945

1996 1.400,988 1.304,221

1997 1.273,967 1.158,856

1998 1.316,692 1.167,710

1999 1.455,444 1.261,249

2000 1.603,777 1.351,279

2001 1.622,331 1.309,680

2002 1.621,132 1.263,235

2003 1.610,313 1.215,660

2004 1.811,956 1.336,217

2005 1.953,609 1.408,563

2006 1.778,341 1.243,520

2007 1.898,716 1.295,943

2008 1.985,676 1.321,080

2009 2.054,433 1.378,264

2010 1.994,275 1.319,433

2011 1.909,926 1.219,129

2012 1.701,991 1.057,119

2013 1.794,038 1.111,290

2014 (b) 1.932,980

(a) O deflator utilizado para depurar da análise da evolução da despesa
o efeito da inflação foi o índice de preços no consumidor (tx. De variação
média anual – base 2012 - %) – Por localização geográfica e agregados
especiais – mensal (Fonte: INE), in 12 de novembro de 2014.
(b) 2014 – Dados Preliminares


173


-----

174


**EXECUÇÃO ORÇAMENTAL DOS RECURSOS FINANCEIROS**


**POR GRANDES GRUPOS DE DESPESA**

em 10M€


Feita a análise à evolução das despesas da Defesa a preços
constantes, retirando, portanto, o efeito da inflação na
progressão da despesa, verifica-se uma tendência menos
acentuada nas oscilações dos valores alocados a cada ano, e
uma tendência ligeiramente pronunciada de desinvestimento
no setor da Defesa Nacional


(*) 2014 - Dados preliminares


-----

**4.1.5. EVOLUÇÃO GLOBAL DA DESPESA**

De acordo com o gráfico abaixo, comparando o peso do
Orçamento da Defesa (ODN) no Orçamento de Estado (OE),
verifica-se uma tendência de evolução algo irregular no
período em observação, constatando-se que entre subidas
e descidas do peso relativo do ODN no OE ao longo dos anos,
em 2013 este se fixa, em proporção, próximo da ordem de
grandeza do início do período (1994). Relativamente ao


peso do ODN no Produto lnterno Bruto (PIB), verifica-se
que este foi sendo progressivamente reduzido, como se
pode constatar no gráfico/mapa seguinte: Refira-se que
os valores apurados referentes ao OE e ODN, não incluem
“Contas de Ordem” nem a despesa dos Serviços e Fundos
Autónomos (SFA) e Entidades Públicas Reclassificadas.
De igual modo, também foram expurgadas as despesas
referentes a ativos e passivos financeiros, por não serem
consideradas despesa operacional do ano.


**ANÁLISE DA EVOLUÇÃO DO PESO DO ODN NO OE E NO PIB**


175


-----

**4.1.6. ANÁLISE DAS DESPESAS DO MDN**

**4.1.6.1. MDN**

Ao nível do MDN, é no âmbito das restantes despesas que se verifica o maior volume de despesa, fruto, fundamentalmente,
das dotações alocadas ao Gabinete MDN e Secretaria-geral/MDN, com o objetivo de proceder a transferências diversas para
os restantes organismos integrados na esfera orçamental do MDN, no decurso da execução do exercício económico.

**DESPESAS DO MDN (em valores absolutos)**


176


-----

Em média, ao longo do período em análise, as despesas com Pessoal têm-se fixado nos 28%, as despesas de investimento
nos 34%, e as restantes despesas nos 39%.

**DESPESAS DO MDN** **(em percentagem)**


177


-----

### PLANEAMENTO
# 4.

### E ORÇAMENTO DE DEFESA

**4.2. Lei de Programação Militar**


178


-----

A Lei de Programação Militar (LPM)
é um instrumento que visa materia­
lizar o investimento público neces­
sário à modernização e reequipa­
mento das Forças Armadas, relativo
a forças, equipamento, armamento,
investigação e desenvolvimento e in­
fraestruturas com impacto direto na
modernização e na operacionaliza­
ção do Sistema de Forças Nacional
em consonância com os objetivos
de força definidos no quadro do in­
teresse estratégico de Defesa Nacio­
nal, para um horizonte temporal de
dezoito anos.

A Lei Orgânica n.º 4/2006, contemplava um valor global
de investimento de 5.450 milhões de euros, estando
essencialmente dividido por três sexénios, aos quais
correspondem, respetivamente, 2.119 milhões de euros,
2.203 milhões de euros e 960 milhões de euros, ficando
o montante remanescente de 168 milhões de euros para
o período de 2024 a 2029. Previa a sua revisão no ano de
2009, produzindo efeitos a partir de 2010, revisão que nunca
ocorreu.

Tendo como base as capacidades e meios definidos para a
componente operacional do Sistema de Forças Nacional, a
LPM obedece aos seguintes princípios:

-  Centralização dos processos;

-  Reforço do investimento em Investigação
e Desenvolvimento (I&D) de Defesa;

-  Sustentabilidade financeira, atualização tecnológica
e racionalização de meios;

-  A unidade dos Ramos e a gestão integrada dos
recursos;

-  Edificação de capacidades conjuntas dos ramos.

Os gráficos que a seguir se apresentam, indicam o esforço
efetuado ao nível de investimento na Defesa Nacional por
entidade no período entre 2006 e 2013.


A tabela e os gráficos que a seguir se apresentam indicam
o esforço efetuado anualmente e global, ao nível de
investimento na Defesa Nacional por entidade, no período
entre 2006 e 2013.

**INVESTIMENTO NA DEFESA NACIONAL**

O processo de revisão da LPM está a decorrer e surge
num período em que estão em curso profundas alterações
no quadro legislativo da organização da Defesa Nacional
e das Forças Armadas. Estará inserida no novo Ciclo
de Planeamento de Defesa Militar, que é de quatro
anos, permitindo assim o alinhamento com os ciclos de
planeamento da OTAN e da UE. Deverá ser novamente
revista no ano de 2018, produzindo os seus efeitos a partir
de 2019.

**INVESTIMENTO GLOBAL**
**NA DEFESA NACIONAL POR ENTIDADES**


179


-----

### PLANEAMENTO
# 4.

### E ORÇAMENTO DE DEFESA

**4.3. Lei de Programação de Infraestruturas**
**Militares**


180


-----

A Lei de Programação de Infraestru­
turas Militares (LPIM) tem por finali­
dade a programação do investimento
com vista à conservação, manuten­
ção, modernização e edificação de
infraestruturas da componente fixa
do sistema de forças e estabelece as
disposições sobre a gestão dos bens
imóveis afetos à defesa nacional dis­
ponibilizados para rentabilização,
tendo em vista a aplicação dos resul­
tados obtidos da rentabilização nas
medidas e projetos nela previstas.


Com o início da reforma das Forças Armadas, e tendo em
consideração a Diretiva Ministerial Complementar para
a reforma estrutural na Defesa Nacional[1] e nas Forças
Armadas Reforma Defesa 2020, e a Diretiva Ministerial
de Planeamento de Defesa Militar, foram revistos os
documentos estratégicos estruturantes da Defesa Nacional,
em particular o Dispositivo de Forças e do Plano de Redução
do Dispositivo Territorial, pelo que em 2014 foram criadas
as condições e efetuou-se uma revisão da atual LPIM[2],
enquadrada com o novo contexto da Defesa Nacional.

A presente proposta de Lei tem algumas inovações das
quais se destacam:

-  Produzir uma lista priorizada de projetos a
implementar, tendo em atenção o resultado dos
trabalhos de revisão dos documentos estratégicos
estruturantes da Defesa Nacional. Esta lista
de projetos foi coordenada pelo EMGFA tendo
em atenção os tetos orçamentais, baseados na
expectativa de receitas para o período de vigência da
Lei;

-  Produzir uma lista de imóveis passíveis de
rentabilização para se constituírem como receitas
necessárias à execução da Lei. A proposta tem
em consideração o nível de investimento em
infraestruturas ajustado à situação do mercado
imobiliário do País;

-  Contribuir para uma Lei que se constitua como
uma oportunidade para agilizar a regularização
da situação registo-cadastral dos imóveis afetos à
Defesa Nacional.

A proposta de Lei vigora por um período de dois quadriénios,
sem prejuízo dos compromissos assumidos pelo Estado que
excedam este período. A próxima revisão ocorrerá em 2018,
para entrar em vigor em 2019, de acordo com o Ciclo de
Planeamento de Defesa Militar da OTAN e da UE.

**DADOS DE EXECUÇÃO DA LPIM Valores em euros**

2008 26.000.000

2009 20.000.000

2010 34.728.800

2011 8.172.340

2012 0.00

2013 155.831

2014 296.800

Total 89.353.771

1 Despacho n.º 7234-A/2014, de 29 de maio
2 Lei Orgânica n.º 3/2008, de 8 de setembro


181


-----

### ECONOMIA
# 5.

### DE DEFESA

**5.1. Inovação, investigação**
**e desenvolvimento (I&D)**

**5.1.1. Contexto da atividade de investigação**
**e desenvolvimento de defesa**

**5.1.1.1 O Instituto Hidrográfico (IH)**

**5.1.1.2. Centro de Investigação Naval (CINAV)**
**– Escola Naval**

**5.1.1.3. Centro de Investigação da Academia Militar**
**(CINAMIL) – Academia Militar**

**5.1.1.4. Centro de Investigação da Academia da Força**
**Aérea (CIAFA) – Academia da Força Aérea**

**5.1.1.5. Centro de Investigação de Segurança**
**e Defesa do IESM (CISDI)**

**5.1.2. Ambientes de desenvolvimento da atividade**
**de I&D de Defesa ao nível do MDN**

**5.1.3. Perspetivas de evolução**

**5.1.4. Projetos de I&D nacionais**

**5.1.5 Projetos de I&D internacionais**


182


-----

**SEDMAR**

O programa SEDMAR (The SEDimentary cover of the Madeira
ARchipelago) tem como grande objetivo o mapeamento
dos ecossistemas marinhos do território nacional, no que
concerne à natureza dos fundos da plataforma e vertente
continental do arquipélago da Madeira.

A exploração sustentada dos recursos marinhos, e em
especial dos naturais (vivos e não vivos), requer políticas
de ordenamento e de gestão alicerçadas no conhecimento
científico do meio ambiente. Assim sendo, este programa
de investigação ocorre primeiramente para aumentar
o conhecimento científico da margem portuguesa,

constituindo-se como a base para posterior aplicação de
medidas adequadas aos interesses estratégicos nacionais.

O programa está dividido em 3 projetos, cada um dos quais
focando um conjunto de ilhas.

**PLANEAMENTO DAS TRÊS FOLHAS**
**SEDIMENTOLÓGICAS (ESCALA 1:100 000)**


**5.1. INOVAÇÃO, INVESTIGAÇÃO E**
**DESENVOLVIMENTO (I&D)**

**5.1.1.1 O INSTITUTO HIDROGRÁFICO**

O Instituto Hidrográfico (IH) desen­
volve uma missão de serviço públi­
co de caráter militar e científico, de­
corrente do seu estatuto autónomo
como Laboratório do Estado, incre­
mentando a investigação científica e
o desenvolvimento tecnológico.

Tem por missão fundamental assegurar atividades relacio­
nadas com as ciências e técnicas do mar, tendo em vista a
sua aplicação na área militar, e contribuir para o desenvol­
vimento do País nas áreas científica e de defesa do ambien­
te marinho. O IH é um centro de referência no conhecimen­
to e na investigação do mar, estando envolvido em diversas
áreas, sendo de salientar a hidrografia, a oceanografia, a
navegação, a química e poluição, a geologia marinha, os
sistemas de informação geográfica e a gestão de dados am­
bientais. Este organismo da Marinha é o responsável nacio­
nal pela produção da cartografia náutica oficial, tanto em
suporte de papel como eletrónico, e pela elaboração e di­
fusão dos avisos à navegação e dos avisos aos navegantes.

Relativamente aos programas e projetos de investigação
nacionais e internacionais sob coordenação ou com
participação do IH destacam-se, nos anos mais recentes,
o SEDMAR, o RAIA, o MONICAN e o METOCMIL.

**CARTA ELECTRÓNICA DE NAVEGAÇÃO**
**DO RIO TEJO**


183


-----

Como objetivos concretos, para além do interesse expresso
acima, destacam-se os seguintes: 1) reconhecimento da
natureza do fundo marinho, com a individualização da
bacia sedimentar e dos principais afloramentos rochosos
(formações vulcânicas, corais, formações sedimentares);
2) inventariação e cartografia dos depósitos sedimentares;
3) caraterização dos processos de dinâmica sedimentar e sua
interação com os processos geológicos e oceanográficos;
4) caracterização da qualidade ambiental na plataforma
e vertentes continentais; 5) aumentar o conhecimento
nas áreas de interesse nacional e promover atividades de
desenvolvimento tecnológico e de investigação científica
associadas às Ciências do Mar; 6) implementar e criar um
arquivo de dados e amostras sedimentares, disponível para
atividades de I&D de interesse nacional.

No presente, foram já iniciados os trabalhos de reconheci­
mento e de caraterização remota do fundo marinho da zona
envolvente às ilhas Selvagens, estando em preparação a
primeira campanha de amostragem sedimentar, a realizar
com um amostrador de grandes fundos.

Imagens representando a morfologia da folha SED Selvagens.
Batimetria multifeixe (esquerda); e rugosidade do fundo, salientando
as zonas mais ingremes e rugosas - tons azulados - e as zonas mais
monótonas e aplanadas - tons alaranjados (à direita).


**RAIA E RAIA.co**

Este projeto tem como objetivo contribuir para consolidar a
oceanografia operacional na euro-região que inclui o Norte
de Portugal e a Galiza, onde se localiza um dos mais im­
portantes corredores marítimos mundiais e uma elevada
percentagem do PIB depende dos setores ligados ao mar. O
Observatório RAIA (Observatório Marinho da Margem Ibéri­
ca e do Litoral) pretende desenvolver e consolidar serviços
operacionais para disseminação de dados oceanográficos,
tais como a agitação marítima, as correntes e a temperatu­
ra da água do mar, de dados meteorológicos e de dados da
qualidade da água, assentes em boias multiparâmetro de
observação do ambiente e em modelos numéricos de previ­
são futura das condições ambientais, que possibilitem aos
potenciais utilizadores do mar o apoio para a realização das
suas atividades.


184


-----

**MONICAN**
O projeto MONICAN (MONItorização do CANhão da Nazaré)
decorreu entre 2009 e 2011 e teve por objetivo principal
a implementação de um sistema de monitorização
em tempo real das condições oceanográficas na área
do Canhão da Nazaré. Financiado pelo mecanismo EEA
Grants 2004-2009, este projeto associou o IH, o SINTEF
(instituição de investigação norueguesa nas áreas das
ciências e tecnologias marinhas) e a Câmara Municipal da
Nazaré e permitiu a instalação ao largo da costa portuguesa
das duas primeiras boias ou plataformas multiparamétricas
com transmissão de dados para terra em tempo real, uma
ao largo das Berlengas, em fundos de cerca de 1 800 m, e
a segunda a cerca de 12 quilómetros ao largo da Nazaré,
sobre fundos de 90 m.

As plataformas multiparamétricas, instaladas pelo projeto
MONICAN, medem a agitação marítima, o vento e outros
parâmetros meteorológicos, a corrente na primeira centena
de metros de profundidade, a temperatura da água do mar,
a concentração de clorofila e de partículas sedimentares em
suspensão e o oxigénio dissolvido, com transmissão horária
dos dados, via satélite. Na plataforma instalada mais ao
largo, entre a reserva das Berlengas e os corredores de
navegação, foi instalado um sensor de alerta de derrames
de hidrocarbonetos. No quadro do projeto, o sistema
MONICAN integra ainda duas estações maregráficas
costeiras, instaladas nos portos da Nazaré e de Peniche, e
uma estação meteorológica costeira, em Ferrel.


Este projeto contemplou, igualmente, um trabalho de
implementação de modelos numéricos vocacionados para a
simulação e previsão das condições oceanográficas na área
do Canhão da Nazaré. Os desenvolvimentos alcançados,
na utilização de modelos com capacidade de assimilação e
na previsão operacional em geral, podem ser diretamente
implementados noutros domínios geográficos. Este trabalho
veio reforçar a capacidade do IH no apoio às operações
navais e marítimas e contribuir para o desenvolvimento
nacional nas vertentes científica, técnica ou económica.

**METOCMIL**
O projeto METOCMIL (apoio meteo-oceanográfico às
operações navais e marítimas) visou o desenvolvimento na
Marinha de uma capacidade operacional de apoio ambiental
às operações militares, em qualquer teatro de operações,
desde a escala global à escala litoral/portuária, sendo esta
capacidade empregue, igualmente, no apoio às operações
marítimas. Para este desiderato, foram implementados e
integrados operacionalmente nesta ferramenta diferentes
modelos numéricos de previsão meteorológica, de

circulação oceânica e de agitação marítima, visando a
construção e a difusão de produtos GEOMETOC de apoio
à tomada de decisão. Este projeto contempla, também, a
construção de novas ferramentas de difusão da informação
METOC, adaptadas às capacidades e aos requisitos das
comunicações militares.


185


-----

186


**5.1.1.2. CENTRO DE INVESTIGAÇÃO NAVAL**
**(CINAV) – ESCOLA NAVAL**

O Centro de Investigação Naval (CINAV) é uma unidade or­
gânica de investigação científica, desenvolvimento tecnoló­
gico e inovação (I&D), de índole multidisciplinar, integrado
na Escola Naval (EN) e na direta dependência do seu Co­
mandante, que estabelece as linhas de investigação para
o CINAV e coordena os projetos de I&D executados pelos
órgãos e serviços da Marinha (exceto aquelas coordenadas
pelo Instituto Hidrográfico).


O CINAV tem, atualmente, sete linhas principais de inves­
tigação:

-  Processamento de sinais (acústica principalmente
submarinos e comunicações);

-  Robótica Móvel (incluindo veículos subaquáticos, de
superfície não tripulados e aéreos não tripulados);

-  Sistemas de Apoio à Decisão (para sistemas de
conhecimento situacional marítimo, Sistemas de
Informação Geográfica, Apoio à decisão em combate,
e técnicas de Inteligência Artificial para a construção
naval e as operações do navio);

-  Gestão da Manutenção e Engenharia (Técnicas de
Análise Multivariada de Dados para manutenção
baseada em condição, análise de vibração e
termografia);

-  História Marítima (época dos Descobrimentos,
História da navegação, e arqueologia subaquática);

-  Estratégia Marítima (Geopolítica, estratégia, estudos
de segurança e relações internacionais);

-  Saúde Naval (Medicina Hiperbárica e Aptidão Física).


-----

**5.1.1.3. CENTRO DE INVESTIGAÇÃO**
**DA ACADEMIA MILITAR (CINAMIL)**
**– ACADEMIA MILITAR**

O CINAMIL, é uma estrutura de Investigação e

Desenvolvimento (I&D) da Academia Militar, e tem por
missão promover ou participar em colaboração com
outras instituições da comunidade científica nacional
ou internacional, na realização de projetos de I&D e na
divulgação de conhecimento científico, nomeadamente em
áreas de interesse para a segurança e defesa nacionais. O
CINAMIL, como centro de investigação, goza de autonomia
técnica e científica e tem ainda por missão apoiar as
atividades de I&D do Exército e da Guarda Nacional
Republicana (GNR).

As linhas de I&D do CINAMIL, que englobam as áreas
de interesse para a Defesa e a Segurança, que são
representativas das competências e capacidades da
Academia Militar (AM), do Exército e da GNR, e que
contribuem para os ciclos de estudo em vigor (1º, 2º e 3º),
são as seguintes:

-  Estudo das Crises e dos Conflitos (compreendendo
a Polemologia, História Militar, Relações
Internacionais, Direito Humanitário e dos Conflitos
Armados, Direito Penal, Sociologia Militar
e Modelação do Conflito e da Cooperação);

-  Gestão de Crises (compreendendo o Planeamento
da Gestão de Crises, Segurança Humana, Liderança
de Crises, Gestão do Risco, Gestão da Informação
Estrutural e Funcional, Gestão da Comunicação,
Direito Humanitário, Direito penal e Modelação
do conflito e da cooperação);

-  Apoio à Decisão e Guerra de Informação
(compreendendo a Estratégia, Gestão e Planeamento,
Metodologias e Sistemas de apoio à decisão,
Inteligência Económica, Direito Internacional,
Administrativo e Constitucional, Informação
Geográfica, Simulação da Dinâmica de Sistemas
Complexos, Segurança da Informação e Ciberdefesa
e a Análise Forense);

-  Ambiente Operacional (compreendendo o Comando
e Controlo, Informações, Operações, Logística
e a Simulação de Combate);

-  Comando, Liderança e Fatores Humanos
(compreendendo a Ética e Deontologia, Comando
e Liderança, Psicologia, Sociologia, Comunicação
e Gestão de Perceções e os Recursos Humanos);

-  Medicina Operacional (que compreende a Medicina
Operacional e a Motricidade Humana);


187


Tecnologias de Apoio à Segurança e Defesa
(compreendendo a Robótica e Veículos Nãotripulados, Explosivos, Tecnologias Energéticas
e dos Materiais, Sistemas de Comando e Controlo,
Sistemas de Combate, e as Tecnologias de Defesa
NBQR, Biotecnologias e de Proteção Ambiental).


-----

**5.1.1.4. CENTRO DE INVESTIGAÇÃO DA**
**ACADEMIA DA FORÇA AÉREA (CIAFA) –**
**ACADEMIA DA FORÇA AÉREA**

A estrutura do CIAFA é semelhante à dos restantes centros
de investigação militar, dependendo do comandante da
Academia da Força Aérea. Tem como principais funções:

-  O apoio a mestrados-integrados ministrados na AFA
(após o processo de Bolonha);

-  Ser o elo de ligação entre a Força Aérea Portuguesa
(FAP) e o Ministério da Defesa no âmbito das
atividades de Investigação e Desenvolvimento na
área da defesa (PoC-ID junto do MDN) com vista à sua
coordenação com o Sistema Científico e Tecnológico
Nacional (SCTN), e com a Base Tecnológica e
Industrial de Defesa (BTID);

-  A manutenção de uma Estrutura de I&D com
capacidade para a realização de projetos de natureza
aeronáutica no sentido mais abrangente do termo,
a nível nacional e internacional, de interesse para a
FAP, outros ramos das forças armadas e o país em
geral.

Embora o CIAFA seja uma estrutura de I&D com capacidade
para realizar projetos de natureza aeronáutica no sentido
mais abrangente do termo, ele está particularmente
vocacionado para ser um centro de referência, não só a nível
Nacional mas também Internacional, na área dos veículos
aéreos autónomos não-tripulados. Em conformidade,
procura-se que o CIAFA, no âmbito daqueles veículos, se
concentre em todas as suas vertentes, nomeadamente,
científica, tecnológica, operacional e doutrinária, e tenha
em vista a aplicação dual destes novos sistemas.


As linhas de investigação atualmente em curso neste Centro
são as seguintes:

-  Projeto aeronáutico;

-  Construção de plataformas;

-  Engenharia de software;

-  Sistemas de decisão e controlo;

-  Sistemas de navegação e fusão de dados;

-  Comunicações;

-  Visão e processamento de imagem;

-  Manutenção e fiabilidade;

-  Certificação;

-  Operações.

Para o desenvolvimento das atividades referidas anterior­
mente, realça-se da estrutura do CIAFA a existência das
seguintes entidades:

-  Núcleo de Investigação, entidade responsável pela
coordenação e execução de todos os projetos de I&D
a levar a cabo no CIAFA;

-  Laboratório de Aeronáutica que dispõe dos recursos
materiais para desenvolver atividades de I&D
no âmbito das valências de projeto aeronáutico,
construção de plataformas, manutenção e fiabilidade,
e certificação;

-  Laboratório de Ciências e Tecnologia que dispõe
dos recursos materiais para desenvolver atividades
de I&D no âmbito das valências engenharia de
software, sistemas de decisão e controlo, sistemas de
navegação e fusão de dados, comunicações, e visão e
processamento de imagem;

-  Núcleo de Operações que coordena todos os ensaios
em voo e mantém a infraestrutura de dedicada aos
testes de voo, situada no aeródromo do Centro de
Formação Militar e Técnica da Força Aérea.


188


-----

**5.1.1.5. CENTRO DE INVESTIGAÇÃO DE**
**SEGURANÇA E DEFESA DO IESM (CISDI)**

Ao CISDI incumbe a promoção, ou participação em
colaboração com outras instituições, na realização
de projetos de investigação, no desenvolvimento e
implementação de projetos inovadores, na promoção de
projetos de investigação integrados e na divulgação do
conhecimento científico, em áreas de especial interesse
para as Forças Armadas e GNR e para a segurança e defesa
nacional.

No âmbito da definição da área científica de Ciências
Militares, proposta pelo IESM e aprovada pela Academia de
Ciências de Lisboa, assim como da acreditação do Mestrado
em “Ciências Militares – Segurança e Defesa”, o CISDI
pretende focalizar a investigação e concentrar recursos na
área correspondente aos elementos nucleares das Ciências
Militares:

**•** **Estudo dos Conflitos Armados: Estudar e analisar**
nas suas várias dimensões todo o espetro da
conflitualidade armada e de conceber, desenvolver,
planear e aplicar as estratégias militares que
decorrem da política (Polemologia, Estratégia
militar, Planeamento estratégico militar, Prospetiva
estratégica militar, História Militar, Modelação da
dinâmica de sistemas complexos em aplicações
militares, etc);

**•** **Operações Militares: Competências e capacidades**
para comandar em situações de incerteza típicas
do combate armado e para empregar a força em
resposta a exigências de segurança e de defesa
(Planeamento operacional, Comando e controlo de
operações, Apoio à decisão militar, Informações
militares, Logística militar, Tática militar, etc);

**•** **Comportamento Humano: Qualidades de comando,**
direção e chefia inerentes à condição militar
(Filosofia e ética da prática militar, Psicologia militar,
Sociologia militar, Comando e liderança militar, etc);

**•** **Técnicas e Tecnologias Militares: Elementos**
relativos à formação científica de base, técnica
e tecnológica destinada a satisfazer as qualificações
profissionais indispensáveis ao desempenho
de funções técnicas no âmbito das diversas
especialidades militares (Engenharias de aplicação
militar, Técnicas de Estado-Maior, Sistemas
de combate, Estudos de componente, Técnicas
e procedimentos táticos, Comando, controlo,
comunicações, computadores e informação,
Modelação do emprego da força armada, etc).


As atividades de I&D de Defesa estão enquadradas por um
conjunto de estratégias, planos e ações onde os atores
são a BTID, o Sistema Científico e Tecnológico (SCT) e as
FFAA, com os respetivos Centros de Investigação Militar a
desempenharem um importante papel.

Da BTID, a maioria das entidades são pequenas e médias
empresas (PME) que evoluíram a partir da especialização
em tecnologias de ponta relacionadas com a Defesa e que
encontraram mercados de exportação, na maioria das vezes,
em aplicações de duplo-uso. Embora a maioria do SCTN
não esteja focada em questões relacionadas com a Defesa,
algumas áreas específicas tais como os sistemas robóticos
evoluíram em profunda cooperação com as universidades e
com excelentes resultados para ambas as partes. Os Centros
de Investigação Militar também têm vindo a desempenhar
um papel de crescente importância na atividade que
normalmente está altamente focada para a transferência de
tecnologia, sobretudo na área do duplo-uso.

É sabido que as FFAA são entidades exigentes em matéria
de I&D, pelo que o grande desafio tem sido levar a Indústria
e as Universidades a trabalharem em cooperação com as
FFAA, a fim de cumprir com as necessidades militares, ao
mesmo tempo que existe uma perceção clara de alavancar
as necessidades dos restantes setores, dos mercados, das
necessidades económicas e o acompanhamento do estadoda-arte.

Os constrangimentos orçamentais têm vindo a obrigar
a comunidade científica e industrial a aproximar-se das
entidades de I&D de Defesa e a envolverem-se em novas
oportunidades que acabam por facilitar e reforçar a
cooperação, particularmente evidente no quadro europeu e
no dos fundos estruturais regionais onde o desenvolvimento
de novas abordagens ainda é um desafio.


189


-----

**5.1.2. AMBIENTES DE**
**DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE DE**
**I&D DE DEFESA AO NÍVEL DO MDN**

Tendo presente os constrangimentos e as oportunidades
existentes, a atividade de I&D ao nível do MDN tem-se
desenvolvido em diversas frentes, sempre em estreita
ligação com os Centros de Investigação Militares, e no
sentido de maximizar os recursos.

No domínio cooperativo nacional, além do relevante apoio do
MDN, que é a única entidade nacional a financiar projetos de
âmbito estritamente militar, tem também sido desenvolvido
um trabalho de forte ligação com as entidades gestoras
dos fundos estruturais regionais (PORTUGAL 2020), com
a FCT ou com outras instituições com competências em
I&D e responsabilidade técnica e científica mais ou menos
abrangente.

Este trabalho permanente permitiu já produzir resultados
significativos, em alguns casos com retorno financeiro
interessante e comprovado pelo número de participações
em projetos no âmbito do 7º Programa Quadro europeu,
entre 2011 e 2013, no número de participações em projetos
no âmbito do QREN, ou pela quantidade de participações de
especialistas internos ou externos à Defesa em grupos de
trabalho (por exemplo, no âmbito da EDA e da OTAN).


**5.1.3 PERSPETIVAS DE EVOLUÇÃO**

É neste contexto de constante evolução que a I&D de Defesa
se move, a fim de dar o seu contributo para o fomento da
Ciência e da Tecnologia nacional, acompanhar o estadoda-arte e desenvolver as Capacidades Militares de Defesa,
envolvendo-se em projetos com um elevado valor acrescido.

Para o futuro, os desafios passam por acompanhar e superar
as ameaças dos cinco ambientes com que uma Defesa
moderna se depara: terra, mar, ar, espaço e ciberespaço.

Para atingir estes objetivos, algumas capacidades precisam
de ser desenvolvidas, como por exemplo, o C4I (Comando,
Controlo, Comunicações, Computadores e Informação
Militar), a integração de sistemas, a aquisição e o
processamento de dados, a cibersegurança e a ciberdefesa,
a eficiência e a inteligência em rede ou a gestão do espectro,
de modo a se obter um detalhado conhecimento situacional
do ambiente que nos rodeia (nos cinco ambientes acima
mencionados).

Tal está em conformidade com a Estratégia de I&D de Defesa
Nacional que define um conjunto de tecnologias prioritárias
que estruturam as ações do MDN a longo prazo, levando em
conta as orientações superiores, as necessidades imediatas
e a perceção da tecnologia como o caminho a seguir.

Tendo em consideração que esta lista é demasiado extensa
para ser abordada a todo o momento e que os recursos
humanos, materiais e financeiros existentes são escassos,
uma atenção especial tem sido dada a áreas como os
Veículos não-tripulados, as TIC, a Energia, os Sensores, os
Materiais, as Tecnologias de Defesa QBRN e o Ciber.

Desta forma, tem vindo a ser desenvolvida uma abordagem
mais assertiva no sentido de focar os esforços em projetos de
nível de TRL elevado, capazes de alcançar as necessidades
das FFAA num período de tempo relativamente curto e de
ter um impacto económico elevado em várias outras áreas,
beneficiando ao máximo, sempre que possível e aplicável,
as tecnologias de duplo-uso.


190


-----

AMBIENTES E ATIVIDADES PROPORCIONADAS PELA COOPERAÇÃO
NACIONAL E INTERNACIONAL

Atividade de I&D&D

nacional e internacional


191

|Agência Europeia NATO – Science and Fundos Estruturais Outras Defesa Comissão Europeia de Defesa Technology Regionais (FCT, ESA, multilaterais Nacional (H2020) (EDA) Organization (STO ) (Portugal2 020) bilaterais etc.) Projetos Participação em Projetos Projetos Projetos Projetos Cooperativos Painéis Cooperativos Cooperativos nacionais e internacionais nacionais internacionais Representatividade Representatividade Participação em Reuniões/feiras / Reuniões de atividades conferências Steering Acompanhamento e promoção da Ligação com Representatividade Participação em atividade de I&D restantes CapTechs projetos ministérios Promoção da Representatividade atividade junto do Reuniões de SCTN e BTID Steering|Col2|
|---|---|
|Agência Europeia NATO – Science and Defesa de Defesa Technology Nacional (EDA) Organization (STO ) Participação em Projetos Projetos Painéis Representatividade Representatividade Participação em Reuniões/feiras / Reuniões de atividades conferências Steering Ligação com Representatividade Participação em restantes CapTechs projetos ministérios Promoção da Representatividade atividade junto do Reuniões de SCTN e BTID Steering|Fundos Estruturais Outras Comissão Europeia Regionais (FCT, ESA, multilaterais (H2020) (Portugal2 020) bilaterais etc.) Projetos Projetos Projetos Cooperativos Cooperativos Cooperativos nacionais e internacionais nacionais internacionais Acompanhamento e promoção da atividade de I&D|


-----

**TECNOLOGIAS PRIORITÁRIAS**
**DE ESTRATÉGIA DE I&D DE DEFESA**


**5.1.4. PROJETOS DE I&D NACIONAIS**

Esta secção menciona alguns projetos de I&D apoiados
pelo MDN durante os últimos anos, exclusivamente
desenvolvidos em cooperação com entidades nacionais.

**PROJETO DE INVESTIGAÇÃO E VEÍCULOS**
**AÉREOS NÃO TRIPULADOS (PITVANT)**

Este projeto teve o seu início em 2008 e decorre por um
período de 7 anos, até 2015. Destina-se ao desenvolvimento
de novas tecnologias e de novos conceitos de operação
para sistemas de veículos aéreos não-tripulados (UAV)
de pequena dimensão, com a realização de testes de
transição para sistemas de veículos aéreos não-tripulados
de maior dimensão. O projeto tem por objetivo dotar as
FFAA e, em particular, a Força Aérea Portuguesa (FAP),
de competências que lhes permitam uma adaptação ao
novo paradigma do poder aéreo, atualmente em fase de
definição, acompanhando, assim, a evolução que nesta área
está a ter lugar ao nível das suas congéneres europeias. O
PITVANT é presentemente o maior projeto de I&D do âmbito
da Defesa e é formado por um consórcio entre a FAP e a
Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto, tendo
também já recolhido o interesse de várias entidades ligadas
à Segurança.

Este projeto enquadra-se numa estratégia nacional para o
desenvolvimento de uma capacidade nacional no sector dos
sistemas autónomos, onde se pretende que a Defesa tenha
um papel centralizador.


192


Tecnologias Tecnologias prioritárias

Materiais Avançados

Materiais Energéticos

Optoelectrónica

Tecnologias de Informação
e Comunicações

Sensores e Tecnologias de Radar

Tecnologias de Defesa QBRN

Biotecnologias

Nanotecnologias

Tecnologias Energéticas

Misseis e Tecnologias de Propulsão

Tecnologias Engineering & Tooling

Sistemas Vigilância Satélite e Tecnologia Militar
Espacial

Robôs e Veículos não tripulados

Sistemas de Comando e Controlo

Ambiente Operacional

Integração Modelação e Simulação

Guerra Eletrónica e Sistemas de Energia
Dirigida

Fatores Humanos e Medicina

Proteção Individual


-----

**SISTEMA DE TREINO, DEMONSTRAÇÃO**
**E DESENVOLVIMENTO DE CONCEITOS**
**DE OPERAÇÃO COM MÚLTIPLOS VEÍCULOS**
**SUBMARINOS AUTÓNOMOS (SEACON)**
Este projeto decorreu entre a Marinha Portuguesa (MP)
e a Faculdade de Engenharia do Porto, entre 2008 e
2010. O sucesso e o interesse alcançado, comprovado
pela participação em diversos exercícios nacionais e
internacionais, foi tal que se firmou um protocolo entre
a MP e a Universidade do Porto para uma segunda fase
deste projeto com o objetivo de desenvolver os conceitos
e tecnologias a aplicar a este sistema, numa perspetiva da
utilização de AUS como meios operacionais da Marinha,
numa parceria entre a MP e a FEUP.
Realce-se que este é um sistema que atualmente está
a ser utilizado operacionalmente nas missões da MP e
que, através da Universidade do Porto, se tem conseguido
realizar uma efetiva transferência de tecnologia para
entidades da BTID cujo sucesso já permitiu a sua exportação
para mercados externos.


**SISTEMA AUTÓNOMO DE DESMINAGEM**
**(AMI-02)**

Este projeto visa a construção e a implementação de
um protótipo de robô móvel totalmente autónomo com
capacidades adicionais para detetar e marcar minas
terrestres para a redução e limpeza da área. Além disso,
este projeto abrangeu ainda a produção de um roadmap com
as orientações para o desenvolvimento futuro de veículos
terrestres não-tripulados com tecnologia de desminagem.

O projeto AMI-02, desenvolvido pela empresa Introsys em
estreita colaboração com o Exército Português permitiu
à empresa expandir o seu know-how e realizar novas
melhorias aplicadas em diversas outras áreas de duplo-uso.

**SISTEMA DE MONITORIZAÇÃO OPERACIONAL**
**DE CORRENTES COSTEIRAS (SIMOC)**

Este projeto decorreu entre 2009 e 2012, e teve por objetivo
monitorizar as zonas adjacentes às áreas definidas como
de interesse no que respeita a correntes superficiais
e agitação marítima. Essas observações permitiram o
desenvolvimento dos diferentes modelos de assimilação
e de deriva de poluição, bem como a aplicação desses
mesmos resultados na gestão portuária, segurança da
navegação, ações SAR e de combate à poluição.

Este projeto foi totalmente desenvolvido pelo Instituto
Hidrográfico e os seus objetivos alinham-se com a
concretização da estratégia nacional para o mar, usando
uma tecnologia já em teste em diversos países europeus.

A segunda fase deste projeto, com a expansão da instalação
do sistema ao longo de toda a costa nacional e ibérica, e o
desenvolvimento de novos algoritmos de análise de dados
são um objetivo a curto prazo, e as possibilidades da sua
expansão para países dos PALOP é já uma forte possibilidade
demonstrada pelo grande interesse que cativou junto de
representantes que já tomaram contacto com o sistema.


193


-----

**SISTEMA DE COMBATE A INCÊNDIOS FIREND**

O projeto visa desenvolver um novo sistema baseado num
projétil de artilharia para fins de combate a incêndios, agindo
como um meio complementar aos meios já existentes. Este
sistema distingue-se pela área de intervenção (entre 2 e 10
km), utilizando-se o projétil como um vetor para transportar
um agente extintor que irá ser escolhido de acordo com o
tipo de incêndio.

O FIREND visa o combate a incêndios florestais e em
instalações críticas onde a intervenção remota é essencial,
tais como campos de petróleo ou de instalações nucleares.

O conceito do projeto tem vindo a ser estudado e
desenvolvido no seio da Academia Militar há vários anos e
pretende dar uma contribuição relevante para as empresas
nacionais em diversas áreas tecnológicas. Este projeto
é caracterizado pela sua aplicação dual, nomeadamente
através da utilização de capacidades e competências das
FFAA para as missões de serviço à comunidade civil.


**MEIO DE SALVAMENTO MARÍTIMO**
**– BOIA U-SAFE (U-SAFE)**

Este projeto visa desenvolver a componente electrónica
de controlo, rádio e carregamento de baterias para uma
boia autopropulsionada controlada remotamente com
tecnologia de ponta e que oferece autonomia, controlo,
sistemas de propulsão e navegação em qualquer estado
do mar, em conformidade com os requisitos estabelecidos
pelo Instituto de Socorros a Náufragos, um dos parceiros
do projeto, juntamente com a empresa Noras Performance.

A integração dos sistemas num protótipo completo e
funcional e sua a validação com recurso a testes em
condições reais permitirá futuramente certificar o produto
e efetivar uma transferência de tecnologia rápida para fazer
deste um produto de mercado de elevado interesse.


194


-----

**5.1.5 PROJETOS DE I&D INTERNACIONAIS**

Os projetos de I&D aqui mencionados representam um esforço comum para desenvolver a cooperação internacional com
a participação por meio de programas e projetos da Agência Europeia de Defesa (EDA), contribuindo para o aumento das
competências nacionais.

**EUROPEAN UNMANNED MARITIME SYSTEMS FOR MINE-COUNTER-MEASURES AND OTHER**
**NAVAL APPLICATIONS (UMS)**

O UMS encontra-se em execução no âmbito da EDA com a participação de 11 países. O objetivo do programa UMS é o de
contribuir para a criação de um conceito técnico e operacional dos futuros sistemas marítimos não tripulados (Unmanned
Maritime Vehicles - UMV) que inclui UUV (Unmanned Underwater Vehicles), USV (Unmanned Surface Vehicles) e outros meios
marítimos fixos como boias que poderão ser usadas para melhorar as capacidades europeias numa série de aplicações
navais.

Com base no conjunto de interfaces físicas e funcionais (standards), serão lançados projetos de I&D específicos para produzir
e demonstrar componentes que poderão ser instalados nos vários USV e UUV europeus. O conceito será demonstrado para
medidas antimina e no âmbito de outras operações navais.

Atualmente Portugal participa em 3 projetos deste programa.


195


**JOINT INVESTMENT PROGRAMME ON CBRN**
**PROTECTION (JIP-CBRN)**

Embora esteja a ser executado no âmbito da EDA, as
atividades deste programa estão a ser coordenadas dentro
do Quadro de Cooperação Europeia, que inclui a Comissão
Europeia e a Agência Espacial Europeia (ESA). As atividades
de investigação foram identificadas no âmbito do sétimo
Programa-Quadro (7PQ) de investigação da União Europeia
no âmbito do tema da Segurança.

Os objetivos do programa deverão contribuir para as
principais áreas de capacidade CBRN identificadas,
nomeadamente: CBRN Militar (Conhecimento Situacional,
incluindo deteção e identificação), Descontaminação,
Modelação e Simulação em contexto CBRN, problemas de
integração e Proteção Individual e Coletiva.

No âmbito deste programa, Portugal participa em dois
projetos tendo obtido um retorno financeiro geográfico
de cerca de 125%, o que é uma prova da capacidade e
qualidade das instituições nacionais que trabalham em
áreas relacionadas com os assuntos de CBRN.

**COMBAT EQUIPMENT FOR DISMOUNTED**
**SOLDIER (CEDS)**

Este programa pretende identificar as possibilidades
oferecidas pelas tecnologias existentes e/ou inovadoras
para posteriormente recomendar a implementação em
sistemas do “soldado do futuro”, ou identificar possíveis


tendências de investimento em I&D para melhorar o
desempenho dos atuais sistemas.

Os tópicos principais selecionados no âmbito deste
programa são: a observação, a energia, os fatores humanos
e a capacidade de sobrevivência.

Este programa compreendeu o lançamento de um pedido
de projetos em cada um dos tópicos acima mencionados e
Portugal obteve o retorno financeiro geográfico mais alto
de sempre em programa deste género, tendo conseguido a
participação em seis dos sete projetos aprovados, o que é
mais uma prova da capacidade e qualidade das instituições
nacionais e um forte alento para uma aposta contínua e
sustentada na atividade de I&D em contexto cooperativo
internacional europeu.

**FORMULATION & PRODUCTION OF NEW**
**ENERGETIC MATERIALS (FPNEM)**

Este projeto enquadra-se no estudo do desenvolvimento
de novas Munições Insensíveis (IM), com o objetivo não
só de reduzir a probabilidade de iniciação inadvertida de
explosivos e os efeitos destrutivos e outros danos colaterais
em plataformas de armas, sistemas logísticos e de pessoal,
como também de desenvolver o lançamento de novos
projeteis com maior performance. O projeto pretendeu
desenvolver materiais energéticos novos e formulações
que não estão comercialmente disponíveis, tendo decorrido
entre 2011 e 2014, tendo o LEDAP como entidade nacional
responsável pela quota-parte nacional da execução do
projeto.


-----

**REDUCED SENSITIVITY ENERGETIC**
**MATERIALS FOR THE HIGHER**
**PERFORMANCE OF THE INERTIAL**
**CONFINEMENT (RSEM)**

Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de munições
insensíveis, reduzindo a vulnerabilidade e a probabilidade
de uma ignição acidental. Especificamente, é previsto
o desenvolvimento e a otimização das fórmulas PBX de
Sensibilidade Reduzida num projeto a decorrer entre 2013
e 2016, tendo a ADAI e o LEDAP com entidades nacionais
responsáveis pela quota-parte nacional da execução do
projeto.

**ENVIRONMENT RESPONSIBLE MUNITIONS**
**(ERM)**

Este projeto teve por objetivo o desenvolvimento do
conhecimento do processo tecnológico e das composições
obtidas, associado ao método de desmilitarização de
munições por incineração alternativo aos métodos
tradicionais por detonação, queimadas em céu aberto ou
submersão no oceano, num projeto a decorrer entre 2012 e
2014, e com a participação da IDD e da ADAI como entidades
nacionais responsáveis pela quota-parte nacional da
execução do projeto.


**COGNITIVE RADIO FOR DYNAMIC SPECTRUM**
**MANAGEMENT (CORASMA) E MILITARY**
**DISRUPTION TOLERANT NETWORKS**
**(MIDNET)**

Apesar de estarem numa fase inicial, estes estudos
permitirão obter um impacto enorme no modo como as
comunicações civis e militares se efetuarão num futuro não
muito longínquo, tendo a Indústria um papel fundamental
na sua participação e na produção de equipamentos que
incorporem estas funcionalidades

**CORASMA**

Este projeto decorreu entre 2010 e 2013, e pretendeu
investigar a aplicação do conceito e de técnicas de rádio
cognitivo às necessidades específicas dos militares e
avaliar os benefícios daí resultantes. O desenvolvimento
deste conceito deverá permitir uma utilização mais flexível
do espetro, possibilitando a adaptação de sistemas de
comunicação ao contexto em que são utilizadas sem perder
desempenho.


196


-----

197


**MIDNET**

Este projeto decorre entre 2013 e 2015, pretende investigar
e demonstrar conceitos desenvolvidos no campo das
comunicações de rede tolerantes a disrupções - Disruption
Tolerant Networking (DTN) -, aplicados ao desenho de
soluções técnicas para redes táticas militares. Tanto o
projeto CORASMA como o MIDNET, embora os consórcios
internacionais, no âmbito da EDA, incluam algumas das
mais importantes empresas europeias do sector.

**PARTICIPAÇÃO DO CIAFA NO PROJETO**
**PERSEUS (PROTECTION OF EUROPEAN**
**BORDERS AND SEAS THROUGH THE**
**INTELLIGENT USE OF SURVEILLANCE)**

O PERSEUS é um projeto financiado pela Comissão Europeia
no âmbito do Sétimo Programa Quadro Comunitário de
Apoio da Comunidade Europeia (FP7), com o objetivo de
integrar tecnologia inovadora que permita implementar
um sistema de vigilância do perímetro marítimo da União
Europeia (UE), tendo em vista o incremento dos níveis de
segurança das populações face a situações de emergência
ou de ameaças externas. A participação do CIAFA neste
projeto consistiu em operar Veículos Não Tripulados sobre
o mar para recolha de informação no âmbito da realização
de testes operacionais.


**ENVOLVIMENTO DE PLATAFORMAS EM**
**TESTES DO SISTEMA GLOBAL NAVIGATION**
**SATELLITE SYSTEM (GNSS-GALILEO)**

Foram realizados, em outubro de 2013, na Galileo Test and
Development Environments (GATE) de Berchtesgaden (sul
da Alemanha) testes de avaliação da precisão do sistema
Galileo relativamente a veículos aéreos, utilizando-se, para
o efeito, um Veículo Não Tripulado Alfa-Extended concebido,
construído, instrumentado e testado no CIAFA.


-----

198


-----

#### A ECONOMIA
## 5.

#### DE DEFESA

**5.2. Indústria de Defesa portuguesa**

**5.2.1 Enquadramento histórico**
**5.2.2. Caracterização da Base**
**Tecnológica e Industrial**
**de Defesa nacional**
**5.2.3. Estratégia de desenvolvimento**
**da Base Tecnológica e Industrial**
**de Defesa nacional**

**5.2.4. Defesa e Segurança na Europa**


199


-----

**5.2.1 ENQUADRAMENTO HISTÓRICO**

Apesar da posição dominante de Portugal durante o
período das Descobertas em finais do século XV, XVI e
XVII, o peso da indústria de Defesa portuguesa foi sempre
relativamente pequeno. No século XVIII, a indústria de
Defesa resumia-se a um arsenal naval, uma fábrica de
pólvora, uma fundição e uma fábrica de produção de armas.
Em meados do século XIX, os bens do militar e mais tarde os
combustíveis passaram a ser fornecidos por uma entidade
governamental, a Manutenção Militar. No início do século
XX, foi criada uma fábrica de fornecimento de uniformes
e equipamentos militares. Durante os anos 60, a indústria
de Defesa desenvolveu-se para satisfazer os requisitos das
operações antiguerrilha em África.

Até meados dos anos noventa a legislação portuguesa
não permitia às empresas do sector privado abrangerem
a I&D, ensaios e testes, produção ou manutenção de
equipamentos destinados exclusivamente para fins

militares. O objetivo era o de restringir às empresas estatais
a produção de bens militares nomeadamente de bombas,
mísseis, torpedos, minas, granadas de mão e explosivos.
A construção de aeronaves de combate, helicópteros, navios
de guerra foi igualmente limitada às empresas estatais,
embora os componentes pudessem ser subcontratados a
empresas privadas.

Assim, as unidades fabris das Forças Armadas incluíam:

-  Manutenção Militar, responsável pelo fornecimento
dos bens do militar e mais tarde os combustíveis;

-  Oficinas Gerais de Fardamento e Equipamento
(OGFE), para fabrico de uniformes e equipamento;

-  Oficinas Gerais de Material de Engenharia (OGME),
para a revisão geral de veículos militares;

-  Oficinas Gerais de Material Aeronáutico (OGMA), para
a manutenção e reparação de todas as aeronaves,
aviónicos, motores, comunicações e equipamentos de
radar da Força Aérea Portuguesa


As OGMA tinham também contratos de manutenção e
reparação para outros países e fornecimento de peças
e componentes para vários fabricantes europeus de
aeronaves. A Indústrias Nacionais de Defesa EP (INDEP),
importante empresa de munições, produzia morteiros 60
mm e 81 mm, artilharia e munições, munições de pequeno
calibre, metralhadoras e, sob uma licença alemã da Heckler
e Koch, a espingarda G-3 de 7,62 mm utilizada pelo exército
Português.

O Arsenal do Alfeite, na Base Naval de Lisboa, tinha
infraestruturas para a construção de embarcações de
patrulha, navios auxiliares e corvetas, mas os seus navios
mais modernos foram construídos no exterior, limitando-se
as suas atividades à manutenção e reparação destes.

Outras empresas igualmente relevantes e que continuam
no mercado são a EID (Empresa de Investigação e
Desenvolvimento de Electrónica, S.A.), e a EDISOFT (Empresa
de Serviços de Desenvolvimento de Software S.A.).

Em 1996 é criada a EMPORDEF – Empresa portuguesa de
Defesa SGPS S.A., uma Sociedade Gestora de Participações
Sociais de capitais públicos tutelada pelo Ministério da
Defesa Nacional e pelo Ministério das Finanças, agrupando
as participações do estado em todas as empresas da área
da Defesa Nacional. Em 2015, atendendo às profundas
alterações verificadas no secor da Economia de Defesa, e
com o objectivo de o Estado ter uma intervenção mais de
apoio às empresas nacionais e não de concorrente das
mesmas, e no culminar de um processo de alienação de
participações sociais do Estado em diferentes empresas
do sector da Defesa, foi decidido proceder à liquidação e
extinção da Empordef SGPS, S.A..


200


-----

**5.2.2. CARACTERIZAÇÃO DA BASE**
**TECNOLÓGICA E INDUSTRIAL DE**
**DEFESA NACIONAL**
A Base Tecnológica e Industrial de Defesa Nacional (BTID)
abrange o conjunto das empresas e entidades do sistema
científico e tecnológico nacional, públicas ou privadas, com
capacidade para intervir em uma ou mais das etapas do ciclo
de vida logístico dos sistemas e equipamentos de Defesa e
de outros domínios civis como a Segurança, a Aeronáutica,
o Espaço e o Mar.

A BTID nacional é essencialmente constituída por Pequenas
e Médias Empresas (PMEs) de “duplo uso” distribuídas por
diferentes sectores, por vezes organizados em clusters
e centros de excelência, desde Aeronáutica a Materiais,
TIC a Naval e Mar, Engineering & Tooling a Energias,
desenvolvimento de Software a Têxteis. Todas estas
empresas apresentam grau elevado de competências e
forte experiência nos mercados de Defesa e Segurança.
Tendo por base competências, capacidades e inovação
as empresas da BTID têm vindo a apostar na criação de
sinergias através de clusters, nomeadamente:

-  Cluster Aeronáutico – design, engenharia, testes
de simulação, produção, ferramentas, aviónicos e
lifecycle support, manutenção e revisão; arquitetura
térmica para aplicações aeroespaciais; observação
da Terra; Sistemas GNC; sistemas de processamento
de dados; análise de missão; navegação por satélite;
infraestruturas críticas de missão;

-  Cluster do Mar – construção naval, manutenção e
reparação, integração de sistemas C2, manutenção
de sistemas de combate, as tecnologias relacionadas
com a utilização de energias renováveis (ondas,
marés); tecnologias ambientais; Sistemas de
vigilância marítima; Segurança Portuária;



-  Engineering & Tooling – design e produção
de moldes, de ferramentas especiais e peças
maquinadas de alta precisão; de plástico, de metal,
de carbono, compósitos de cortiça, diferentes
materiais multicamadas, revestimento, laminagem.

Em conjunto com as áreas industriais acima descritas,
as empresas portuguesas têm grande “expertise”
e capacidades nos seguintes domínios:

-  Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC)

-  cibersegurança e ciberdefesa, desenvolvimento
de software para sistemas de gestão integrada,
comunicações de rádio para as Forças Armadas:
Exército, Marinha e Força Aérea; sistemas de
comando e controlo, sistemas de apoio à decisão, etc;

-  Têxteis - Tecidos, novos materiais, design, fabricação
(uniformes e dressing), Centro de I&D e Inovação,
Centro de testes, nanotecnologias, etc.

**5.2.3. ESTRATÉGIA**
**DE DESENVOLVIMENTO**
**DA ECONOMIA DA DEFESA**

O Conceito Estratégico de Defesa Nacional identifica como
vetor e linha de ação estratégica prioritária a consolidação
das relações externas da Defesa, através de ações que
potenciem as oportunidades no domínio da economia de
Defesa, tendo em consideração as vantagens que poderão
advir para a economia nacional de atividades externas que
visem a prossecução deste objetivo quer ao nível ministerial,
quer a outros níveis, no âmbito das estruturas da Defesa,
incluindo as Forças Armadas.

O domínio da defesa apresenta um carácter transversal e
integrador de diversos sectores tecnológicos e representa
um mercado de elevada exigência e intensidade tecnológica


201


-----

razão pela qual o investimento na economia de Defesa tem
um efeito estruturante que se estende a toda a economia.

O desenvolvimento da economia de Defesa concorre para
uma evolução no sentido da criação de emprego altamente
qualificado e do reforço da capacidade nacional em áreas
tecnológicas de ponta e de elevado valor acrescentado,
estimulando, quando aplicável, o desenvolvimento de
tecnologias, soluções e aplicações de duplo uso, comuns
à área da Defesa Nacional e a outros domínios civis,
designadamente a segurança, a aeronáutica, o espaço
e o mar, potenciando assim o efeito multiplicador dos
investimentos de Defesa sobre outros sectores económicos.

O desenvolvimento da economia de Defesa contribui
igualmente para reforçar o papel das pequenas e médias
empresas e das entidades do Sistema Científico e Tecnológico
Nacional, no sentido da sua viabilização, sustentabilidade e
competitividade, em articulação com as medidas de política
governamental de apoio e fomento às exportações, e com
as iniciativas da UE neste particular domínio, de que são
exemplos as directivas sobre procurement e transferências
intracomunitárias e o small business act (SBA).

A promoção do diálogo e da cooperação entre as diversas
partes interessadas no desenvolvimento da Base

Tecnológica e Industrial de Defesa (BTID), particularmente,
entre o sistema científico e tecnológico, as indústrias e os
programas de reequipamento das Forças Armadas é uma
condição essencial para criar sinergias e facilitar a sua
integração nos projetos e programas tanto nacionais como
da UE e da OTAN.

Por outro lado, a competitividade e eficiência da indústria
de Defesa Nacional, e da sua base científica e tecnológica,
podem ser fortalecidas por um conhecimento mais profundo
dos desafios e oportunidades decorrentes das políticas
europeias neste sector, designadamente, as possibilidades
de financiamento para apoio a projetos de duplo-uso,
através do recurso a Fundos Estruturais Europeus.

Por forma a corporizar a estratégia definida de potenciar as
oportunidades no âmbito da economia de Defesa, foi criada
a **idD – Plataforma das Indústrias de Defesa Nacionais,**
**S.A. (idD) com a a responsabilidade e missão de promoção**
e divulgação, nacional e internacional, da atividade das
empresas do setor da Defesa, incluindo as que integram
a BTID, contribuindo assim para o desenvolvimento da
economia nacional.

Foi ainda atribuída à **idD** a responsabilidade pela
implementação de uma estratégia nacional para a BTID, por
forma a desenvolver as capacidades nacionais nesta área,
que visem aumentar o número de empresas passíveis de
integrar esta base tecnológica e industrial


Os objectivos e a missão da idD, consistem em:

-  Assumir a interlocução entre o Ministério da Defesa
Nacional (MDN) e as empresas do sector da Defesa,
nomeadamente as da BTID, no que à sua promoção
interna e externa diz respeito;

-  Promover, em colaboração com entidade afins,
as empresas no setor da defesa, dinamizando,
preparando e apoiando visitas e missões ao exterior,
relacionadas com a economia de Defesa, assumindo
Portugal como produtor e exportador de tecnologia e
serviços no âmbito da Defesa;

-  Motivar parcerias entre as Forças Armadas e
as indústrias de Defesa, nos projetos por estas
desenvolvidos em I&D e apoiar a criação de start ups
no âmbito da economia de Defesa;

-  Promover e gerir contactos e parcerias com
organizações, agências e outras entidades afins,
nacionais e internacionais, colaborando, na sua
esfera de ação e, quando necessário, através da
Direção-Geral de Recursos da Defesa Nacional
(DGRDN) com as agências, organismos e instituições
nacionais e internacionais, públicas e privadas, do
sector da Defesa;

-  Atuar em rede através de intercâmbios entre grandes
e pequenas empresas, dinamizando projetos comuns,
considerando para tal, o sistema de rede institucional
dos adidos militares e da diáspora Portuguesa,
procurando assim maximizar os recursos existentes;

-  Contribuir para criar as condições de aumento das
exportações das empresas Portuguesas que atuam
no mercado da economia de Defesa;

-  Promover a criação, garantindo a gestão, da rede
de centros incubadores de empresas na área da
economia de Defesa;

-  Contribuir, com a sua ação, para a criação e
manutenção de emprego altamente qualificado em
Portugal


202


-----

203


-----

**5.2.4. DEFESA E SEGURANÇA**
**NA EUROPA**

A Europa tem vindo a enfrentar uma grave crise financeira
desde 2006, o que afetou negativamente o setor da Defesa
e Segurança, colocando em risco tanto as capacidades
das suas forças armadas como a competitividade da Base
Tecnológica e Industrial de Defesa (BTID). Em 2012, a
despesa total com a defesa da União Europeia sofreu uma
redução de 1,1 mil milhões de euros em relação a 2011,
atingindo o valor mais baixo desde 2006.

Entre 2006 e 2012, houve uma redução de 49% nos gastos
com investigação e desenvolvimento (I&D) na União
Europeia, tendo-se registado a maior queda de 2011 para
2012. Atualmente, os Estados-Membros dispõem de cerca
de metade dos recursos disponíveis para novos programas
de investigação. O diferencial entre os Estados Unidos da
América (EUA) e a Europa em termos de despesas de I&D
aumentou ainda mais, sendo agora sete vezes maior no lado
americano. Há sérias dúvidas sobre a capacidade da Europa
para produzir a próxima geração de capacidades militares.

Simultaneamente, estima-se que os países emergentes,
nomeadamente os BRIC (Brasil, Rússia, Índia e China),
concorrentes da Europa, invistam em investigação e
tecnologias de defesa 2,5 vezes mais do que a União
Europeia. Esta situação poderá ter efeitos muito negativos
na segurança europeia. A indústria de defesa, com um
volume de negócios de 96 mil milhões de euros (dados de
2012), não deixa de ser um importante sector industrial,
criador de inovação e focado em engenharia e tecnologias
de ponta, com importantes efeitos colaterais positivos
noutros sectores da economia europeia, facilitando o seu
desenvolvimento e crescimento.

O desafio coletivo da Europa é encontrar formas de manter
uma forte base industrial capaz de desenvolver capacidades
futuras a preços competitivos. Isso só pode ser alcançado
através da cooperação e de uma abordagem coordenada da
mudança em curso no cenário industrial europ[eu.]

A Europa tem que enfrentar a realidade da fragmentação do
mercado europeu de defesa e apoiar o investimento contínuo
em ID&I, maximizando as sinergias entre programas civis
e militares de modo a garantir o uso mais eficiente dos
recursos.

Os Estados-Membros, Portugal incluído, estão plenamente
conscientes disso e estão conjuntamente comprometidos
com o fortalecimento da cooperação no âmbito da defesa
europeia, das capacidades militares e da BTID europeia.


204


-----

205


-----

# 6.


### OUTROS CONTRIBUTOS DA E PARA
 A DEFESA
 NACIONAL

**6.1. Apoio à Segurança Interna**


206


-----

A segurança interna é a atividade
desenvolvida pelo Estado para

garantir a ordem, a segurança e a
tranquilidade públicas, proteger

pessoas e bens, prevenir e reprimir
a criminalidade e contribuir para
assegurar o normal funcionamento
das instituições democráticas,

o regular exercício dos direitos,
liberdades e garantias fundamentais
dos cidadãos e o respeito pela
legalidade democrática[1].

As medidas concretizadas nesta atividade destinam-se a
proteger a vida e a integridade das pessoas, a paz pública e
a ordem democrática, designadamente contra o terrorismo,
a criminalidade violenta ou altamente organizada, a sabota­
gem e a espionagem, a prevenir e reagir a acidentes graves
ou catástrofes, a defender o ambiente e a preservar a saúde
pública em todo o espaço sujeito aos poderes de jurisdição
do Estado português.

A condução da política de segurança interna é, nos termos
da Constituição, da competência do Governo sendo o Pri­
meiro-Ministro políticamente responsável pela direção da
política de segurança interna.

Os órgãos do Sistema de Segurança Interna (SSI) são:

-  O Conselho Superior de Segurança Interna (CSSI);

-  O Secretário-Geral;

-  O Gabinete Coordenador de Segurança.

O CSSI é presidido pelo Primeiro-Ministro e dele fazem par­
te, entre outros, os Ministros da Defesa Nacional e da Ad­
ministração Interna, o Chefe do Estado-Maior-General das
Forças Armadas, a Autoridade Marítima Nacional (AMN) e a
Autoridade Aeronáutica Nacional (AAN).

As Forças e Serviços de Segurança (FSS) são os atores pri­
vilegiados do SSI sendo que, quando solicitado e apropria­
do, são apoiadas pelas FFAA.

Os órgãos da AMN e da AAN exercem funções de segurança
em paralelo e coordenadamente com as restantes FSS. As
Forças Armadas (FFAA) colaboram em matéria de seguran­
ça interna nos termos da Constituição e da lei, competindo
ao Secretário-Geral do SSI e ao CEMGFA assegurarem a ar­
ticulação operacional das ações a desenvolver.

1 Lei n º 53/2008 de 29 de agosto


No âmbito desta colaboração estreita e disponível e tendo
presente a sensibilidade e criticidade deste tipo de cola­
boração, referem-se, de seguida, as áreas onde as Forças
Armadas contribuem, mais significativamente, para o SSI:

-  Disponibilização de meios navais, terrestres e aéreos;

-  Partilha de informações coligidas (Operações
HUMINT ou geoespaciais);

-  Realização de missões e exercícios conjuntos (Defesa
Aérea, Agência FRONTEX, Exercícios GUARDEX);

-  Policiamento aéreo, implementação de zonas
de exclusão aérea, vigilância, reconhecimento e
informações, transporte de altas entidades;

-  Inspeções no âmbito do Tratado CFE e OPEN SKIES;

-  Patrulhamento e vigilância de áreas florestais e
combate aos fogos (planos LIRA, VULCANO, FAUNOS);

-  Apoio em situações de cheias (Plano ALUVIÃO);

-  Colaboração no combate ao narcotráfico e imigrações
ilegais;

-  Busca de alvos a pedido das FSS;

-  Formação de elementos das FSS em unidades das
FFAA;

-  Colaboração com os serviços Regionais de Proteção
Civil dos Açores e Madeira.

Esta colaboração entre FFAA e FSS pode ser exemplificada
através dos cerca de 150 militares e agentes das FSS que
frequentaram ações de formação em UEO do Exército, nas
dezenas de missões e horas de navegação que os meios
orgânicos da Marinha executam em proveito de missões
coordenadas pelas FSS e pelas missões efectuadas pela
Força Aérea que entre 2004 e 2014, realizou em proveito
de missões enquadráveis no SSI, 2477 horas de voo, a que
corresponderam 499 missões com 584 saídas de aeronaves,
para diversos tipos de missões, nomeadamente transporte
de pessoal em apoio direto a operações das FSS, vigilância
e reconhecimento.


207


Horas Meios aéreos
Missões Saídas

de Voo empenhados


Tipologia de

missões


|499 2477 584 43|Transporte de pessoal, vigilância e reconhe­ cimento|
|---|---|


*inclui operação no âmbito da Agência Europeia FRONTEX


-----

Adicionalmente, em coordenação com as Forças e Serviços de Segu­
rança, participou em diversos eventos de elevada visibilidade, como
sejam a visita de Sua Santidade o Papa João Paulo II em 2000, a cimei­
ra das Lajes em 2003, o Euro 2004, ou a visita de Sua Santidade o Papa
Bento XVI em 2010 e a cimeira da OTAN também no mesmo ano. Nestes
eventos foram empregues, entre outros, aeronaves F-16 e helicópte­
ros EH-101, SA-330 Puma e ALIII, controladores Aéreos Avançados, o
Sistema Integrado de Defesa Aérea Nacional, assegurando o policia­
mento aéreo, implementação de zonas de exclusão aérea, vigilância,
reconhecimento e informações, transporte de altas entidades, entre
outras missões.

De igual forma e simetricamente as FSS colaboram com as FFAA
recebendo para formação militares das FFAA no seio de unidades da
GNR e da PSP.

A partilha do conhecimento, essencial ao uso do mar por Portugal,
reforçou-se com a criação, em Dezembro de 2007, do Centro
Nacional Coordenador Marítimo (CNCM). Este órgão, onde a Marinha
é par e colabora ao mesmo nível de todas as outras entidades, utiliza
as instalações e as facilidades disponíveis no Centro de Operações
Marítimas (COMAR), no Comando Naval. O objetivo do CNCM é o de
assegurar uma unidade de esforço e um quadro de colaborações,
bem como, em razão da matéria, uma articulação continuada entre
os diversos intervenientes nos espaços marítimos, primeiramente,
ao nível nacional, mas também ao nível internacional.

O aumento da imigração irregular registada no mar Mediterrâneo nos
últimos anos, com origem no norte de África, potenciou uma situação
já de si preocupante para as fronteiras externas marítimas da União
Europeia. A Marinha nos últimos anos, e através do emprego das
suas unidades navais, tem vindo apoiar a Agência FRONTEX, a fim
de colaborar na redução do fluxo de imigração irregular em direção
à União Europeia.

A AMN, enquanto membro do CSSI, colabora ativamente para a
segurança interna através da Direção Geral de Autoridade Marítima e
da Polícia Marítima desenvolvendo e cumprindo as suas competências
em caso de alteração da ordem pública ou perante ocorrências com
indícios criminais

A proteção do mar português é assegurada em estreita articulação
entre os diversos intervenientes nos espaços marítimos, com a
Marinha a assumir um papel potenciador, que decorre da sua
tradição, da sua vocação, da sua competência e da sua capacidade
para atuar no mar. As responsabilidades da Marinha, neste âmbito,
permitem o exercício de um continuum da ação do Estado no mar,
apenas possível pela amplitude das suas responsabilidades (sem
limitações geográficas) e pelo seu dispositivo naval, que integra
meios ribeirinhos, costeiros e oceânicos. Assim, ao mesmo tempo que
se defendem e salvaguardam os interesses nacionais, cumprem-se
os quadros convencionais e normativos do direito interno e do direito
internacional, em todos os espaços marítimos e terrenos integrantes
do domínio público marítimo. Destacam-se, neste âmbito, as diversas
missões anuais realizadas em apoio à Polícia Judiciária e à Polícia
Marítima no combate ao narcotráfico


208


-----

209


-----

210


-----

#### OUTROS
## 6.

#### CONTRIBUTOS DA E PARA
 A DEFESA
 NACIONAL

**6.2 Sistema da Autoridade Marítima**

**6.2.1 FISCALIZAÇÃO DA PESCA**


211


-----

O Sistema da Autoridade Maríti­
ma (SAM), tal como concebido, es­
truturado e institucionalizado em
1984, que constituía, inicialmente,
uma estrutura de órgãos e serviços
da Marinha dependentes do Che­
fe do Estado-Maior da Armada, foi
alterado pelo novo conceito defini­
do pelo Decreto-Lei n.º 43/2002, de
02 de Março de 2002 ­- que envolve
um sistema interdepartamental in­
tegrado por várias tutelas e órgãos
da Administração Central - quadro
legal este que veio criar a Autorida­
de Marítima Nacional (AMN), como
estrutura do Ministério da Defesa
Nacional (MDN) na qual se inserem a
Direcção-Geral da Autoridade Maríti­
ma (DGAM), a Polícia Marítima (PM),
a Comissão do Domínio Público
Marítimo (CDPM) e o Conselho
Consultivo da AMN (CCAMN).

O novo SAM, criado em 2002, definiu como estrutura coor­
denadora central o Conselho Coordenador Nacional (CCN),
o qual, não obstante estar previsto nas leis orgânicas do
MDN, nunca foi institucionalizado como tal, tendo-se assu­
mido, como pressuposto funcional, um conjunto de entida­
des e órgãos detentores do poder de autoridade marítima.

Na sequência do que já se havia estatuído na justificação
preambular do Decreto-Lei nº 248/95, de 21 de Setem­
bro, que aprovou o Estatuto do Pessoal da Polícia Marítima
(EPPM), e por razões de enquadramento constitucional, a
reforma instituída em 2002 representou, também, a assun­
ção de um modelo em que o exercício da Autoridade Marí­
tima é cometido a um conjunto de órgãos e serviços com
identidade, dependência e quadro de competências pró­
prios, sendo que, por imposição dos princípios de otimiza­
ção e racionalização de meios existentes, observando-se
a relação cultural e funcional intrínseca existente há mais
de dois séculos, é a Marinha que assegura os recursos hu­
manos, materiais e uma significativa parte dos financeiros
para a prossecução dos fins e atribuições daqueles órgãos


Com a publicação do Decreto-Lei nº 235/2012, de 31 de
Outubro, aquela relação identitária e funcional com a
Marinha ganha expressão legislativa, tendo o diploma,
inequivocamente, colocado a Polícia Marítima no âmbito
dos órgãos da AMN – com salvaguarda expressa das
competências do comandante-geral como órgão superior
de comando e dirigente máximo da Polícia Marítima –,
definindo a DGAM como o “serviço, integrado no Ministério
da Defesa Nacional através da Marinha para efeitos de
gestão de recursos humanos e materiais, dotado de
autonomia administrativa, responsável pela direção,
coordenação e controlo das atividades exercidas pelos seus
órgãos e serviços no âmbito da AMN”.

Mais recentemente, e nos termos definidos na Lei Orgânica
do MDN, aprovada pelo Decreto-Lei nº 183/2014, de 29 de
Dezembro, em especial a alínea a), do artigo 7.º e o artigo
22º, a AMN é uma estrutura do Ministério definida como “
a estrutura responsável pela execução das actividades, de
âmbito nacional, nos espaços de jurisdição e no quadro de
atribuições definidas no Sistema da Autoridade Marítima,
com observância das orientações definidas pelo Ministro da
Defesa Nacional”.

A AMN é, assim, uma estrutura que se rege por regimes
legais específicos e formada por órgãos e serviços próprios

-  a atuar fora do âmbito, estrutura e missões militares -,
aos quais a lei comete um vasto leque de competências nos
âmbitos materiais da segurança da navegação, da proteção
e preservação do meio marinho, da Segurança Interna e po­
lícia, da Proteção Civil, abrangendo, ainda, serviços de cariz
técnico-administrativo do foro das Repartições Marítimas.

**O ÂMBITO DE ACTIVIDADE**

Decorrente dos conceitos assumidos na Convenção das Na­
ções Unidas sobre o Direito do Mar, vigente em Portugal
desde 3 de Dezembro de 1997, a lógica institucional que,
em Portugal, sustenta o regime vigente corporiza-se, as­
sim, numa função de administração marítima (que a lei co­
mete à Direcção-Geral de Recursos Naturais, Segurança e
Serviços Marítimos (DGRM), órgão da tutela do Mar), numa
função de autoridade marítima (AMN) e num terceiro pilar
que são as administrações portuárias, funcionando em mo­
delo de complementaridade funcional de atuação, em total
respeito pela legalidade material e pela prossecução do in­
teresse público.

Existem vantagens objetivas em que a autoridade pública,
através das Capitanias dos Portos e dos Comandos Locais
da Polícia Marítima, tenha uma leitura uniforme em maté­
ria do designado maritime law enforcement, atuando, num
mesmo quadro funcional, com capacidade de decisão, em
matérias como a avaliação das condições dos navios que


212


-----

ESTRUTURA DA AUTORIDADE MARÍTIMA NACIONAL


**A estrutura da PM assenta numa estrutura**
de âmbito nacional, constituída por Comandos
Regionais e Comandos Locais situados ao longo
do litoral do Continente e das Regiões Autóno­
mas dos Açores e da Madeira.

**SERVIÇOS E ÁREAS FUNCIONAIS**

A estrutura operacional da AMN consubstancia-se, a nível
central, na DGAM e seus órgãos e serviços, no Comando-Ge­
ral da Polícia Marítima (CGPM), sendo que, como autoridade
implantada a nível nacional, a estrutura desconcentrada da
AMN integra 5 Departamentos Marítimos e 28 Capitanias
dos Portos (e 17 Delegações Marítimas) e, no caso da PM,
os Comandos Regionais e Locais.

Como órgãos de direção técnica, dependem da DGAM a Di­
reção de Faróis (DF), o Instituto de Socorros a Náufragos
(ISN), a Escola da Autoridade Marítima (EAM) e o Serviço de
Combate à Poluição do Mar e, ainda, um conjunto de ser­
viços técnicos centrais competentes designadamente em
matérias técnicas de segurança marítima e proteção civil,
de recursos vivos, de ordenamento e recursos inertes e nas
áreas jurídica e financeira


213


pretendem aceder a águas territoriais, a visita de entrada, o
código internacional para a proteção dos navios e das insta­
lações portuárias (Código ISPS), quanto à segurança de na­
vios, pessoas e bens, executando-se, paralelamente, atos
típicos de acesso a águas interiores e ao porto e proibição
de saída de navios no âmbito do Port State Control (PSC).
Um tal conceito assegura ao Estado ganhos de intervenção,
além de uma visão de conjunto, acesso direto à informação
e, consequentemente, maior eficácia em termos de controlo
de riscos.


-----

**DISPOSITIVO TERRITORIAL**

**A CAPITANIA DO PORTO COMO NÚCLEO**
**FUNCIONAL DO EXERCÍCIO DA AUTORIDADE**
**MARÍTIMA**

Sendo um órgão da estrutura desconcentrada da DGAM, a
Capitania do Porto funciona num modelo de responsabilida­
de e exercício próprios, sustentado num vastíssimo quadro
de competências que a lei comete aos Capitão de Portos, e
que lhe permitem assumir, nos seus espaços de jurisdição,
um papel de grande relevância a nível local, quer no apoio
direta às comunidades ribeirinhas - em especial às piscató­
rias e às náutico-desportivas – em termos de um conjunto
de atos, procedimentos e determinações, essenciais ao de­
senvolvimento das atividades quer na salvaguarda de pes­


214214


soas e bens, com especial incidência em tudo o que concer­
ne à segurança marítima e ao salvamento e socorro.

Foi, alias, no âmbito material da segurança marítima e do
socorro e bem assim da proteção do meio marinho que, já
desde final do século XVIII, e com um âmbito funcional mais
preciso a partir dos Regulamentos de 1811 e 1839, os Capi­
tães dos Portos ganharam relevância acrescida, mantendo,
desde então, e naqueles âmbitos em especial, uma inter­
venção essencial em termos de autoridade pública em toda
a zona costeira do território nacional.

Estruturalmente e em termos da sua atividade técnico-administrativa é como Repartição Marítima (RM) com
características jurídicas de conservatória de registo


-----

215


patrimonial marítimo que a Capitania do Porto ganha a sua
relevância orgânica. Assim, e especificamente quanto à
existência jurídico-patrimonial dos navios e embarcações,
é às Capitanias dos Portos (e suas Delegações Marítimas),
que a lei comete a realização dos atos de registo –
encontrando-se atualmente, mais de 105.000 registados
no registo convencional -, atribuindo-lhes ainda, todos os
atos subsequentes e os demais procedimentos respeitantes
à modificação, reforma e abate de registo. A Capitania do
Porto tem, aliás, num muito próximo processo de trabalho
com a DGRM como autoridade de flag state, um papel fulcral
na vida dos navios e embarcações, e controlo da respetiva
atividade. É, também, em contexto da RM, que se executam
atos, verificações e emitem licenças respeitantes à inscrição
marítima e ao desenvolvimento de um muito significativo
número de atividades que se realizam em âmbito balnear,
portuário e costeiro.

O Capitão do Porto é, nos termos da lei, o Comandante Local
da Policia Marítima, estando-lhe cometidas, nesta qualidade
funcional, um conjunto vasto de medidas e ações de âmbito
fiscalizador, averiguatório, instrutório e policial, que têm
especial relevância em todo o quadro de fiscalização e
sancionamento de atividades e atos ilícitos enquadráveis


nos mais de 3 dezenas de regimes contraordenacionais
aplicáveis em âmbito marítimo, bem como na realização
de atos próprios relativos aos relatórios de mar, de
investigação processual à naufrágios e dos inquéritos aos
sinistros marítimos.

**A POLÍCIA MARÍTIMA**

A Polícia Marítima, criada e institucionalizada em 1919,
primordialmente para o porto de Lisboa e também para os
portos do Douro e Leixões, é um instrumento absolutamente
fundamental para o exercício da Autoridade Marítima,
tendo, atualmente, identidade, dependência institucional
e uma estrutura de Comandos próprios que lhe conferem
um estatuto de polícia de especialidade com competências
cometidas nas águas interiores não marítimas, fluviais e
lacustres sob jurisdição da Autoridade Marítima, em todo
o espaço marítimo sob soberania e jurisdição nacional, e
nos espaços dominiais públicos, com especial incidência
nas zonas portuárias e espaços de uso balnear, tendo
implantação em todo o território nacional, atuando, ainda,
em apoio às comunidades ribeirinhas, em especial às
piscatórias e náutico-desportivas.


-----

**ESTRUTURA ORGÂNICA** **DA POLÍCIA MARÍTIMA**

Como órgão de polícia criminal, estão-lhe estatutariamente
conferidas competências para garantir e fiscalizar o cum­
primento da lei nos espaços sob jurisdição da AMN, apli­
car medidas cautelares e de polícia e outros atos e proce­
dimentos exclusivos do foro policial e, ainda, “preservar a
regularidade das atividades marítimas e a segurança dos
direitos dos cidadãos”, sendo órgão de polícia criminal para
aplicação da lei processual penal. Atendendo à sua qualida­
de de órgão de polícia criminal, a PM mantém presença, a
título de representatividade própria, nos órgãos do Sistema
de Segurança Interna, sendo que o seu Comandante-Geral,
nos termos da alínea h), do n.º2, do artigo 12.º da Lei n.º
53/2008, de 29 de agosto, alterada pela Lei n.º 59/2015, de
24 de junho, integra o Conselho Superior de Segurança In­
terna, em paridade com os demais diretores e comandantes
das forças e serviços de segurança nacionais.

Não obstante ser uma polícia de dimensão relativamente
pequena, da ordem dos 600 elementos, com órgãos de co­
mando, a PM exerce, fundamentalmente, um amplo quadro
de competências agregadas ao foro técnico administrativo
de intervenção da AMN, executando, especificamente em
apoio à autoridade marítima local, atos a bordo de navios
e em espaços portuários, detendo, ainda, competências de
polícia criminal quanto a ilícitos criminais do foro maríti­


216


mo, designadamente crimes a bordo, poluição marítima,
segurança da navegação, atentado à segurança de trans­
porte por ar, água ou caminho-de-ferro, furtos de motores
e equipamentos náuticos e crimes agregados à atividade
da pesca, nos quais atua e exerce funções sob a direção e
na dependência funcional do Ministério Público, e para os
quais obteve, progressivamente, qualificações, formação
especializada, sendo equipada em meios e recursos ade­
quados às suas missões.

**SALVAMENTO MARÍTIMO, SOCORRO A**
**NÁUFRAGOS E ASSISTÊNCIA A BANHISTAS**

O salvamento marítimo, o socorro a náufragos e a assistên­
cia a banhistas é uma responsabilidade do Estado que decor­
re das Convenções International Convention for the Safety
of Life at Seas (SOLAS, 1974), e International Convention on
Maritime Search and Rescue (SAR, 1979), sustentando-se,
no ordenamento jurídico interno, no Decreto-lei nº 15/94, de
22 de Janeiro, e, especificamente quanto à AMN e seus ór­
gãos, no Decreto-Lei nº 44/2002, de 02 de Março, sendo ain­
da de atentar no regime que enquadra o Sistema Integrado
de Operações de Proteção e Socorro (SIPOS), que funciona
no quadro da Autoridade Nacional da Proteção Civil


-----

217


Em âmbito da AMN, é aos capitães dos portos que está
legalmente cometida a competência para desenvolver as
ações e operações necessárias à prestação do salvamento
marítimo costeiro e socorro a náufragos, sendo chamados
a intervir até que a coordenação passe a ser assumida pelo
Maritime Rescue Coodination Center (MRCC) competente.

Dependente da DGAM, mas com um quadro alargado de
autonomia técnica, o ISN, criado em 9 de junho de 1892
por insistência da Rainha D. Amélia, é a direção técnica
nacional em matéria de salvamento, socorro a náufragos
e assistência a banhistas nas praias marítimas, fluviais,
lacustres e nas piscinas de uso público, estando dotado de
meios humanos e materiais, em serviço nas Capitanias
dos Portos, e que abrangem mais de 70 embarcações
(incluindo algumas de grande capacidade e semi-rígidas)
distribuídas por 31 Estações Salva-Vidas, tendo já prestado
relevantíssimos serviços ao País e às comunidades, como o
provam a assistência prestada a mais de 730.000 pessoas
e a 15.000 embarcações, tendo contribuído decisivamente
para o salvamento de mais de 4.000 vidas. Na vertente da
assistência a banhistas, o ISN certifica anualmente para o
exercício da profissão de nadador-salvador cerca de 2500
novos indivíduos que desempenham a profissão durante
a época balnear nas praias qualificadas como praias de
banhos.


O atual regime jurídico, aprovado pela Lei n.º 68/2014, de 29
de agosto, veio alargar as competências do ISN no que con­
cerne à assistência em piscinas de uso público e na emissão
de pareceres vinculativos aos planos integrados de segu­
rança em praias designadas e piscinas de uso público.

Na vertente internacional o ISN é membro efetivo na Inter­
national Life Saving Federation (ILSF) e International Mari­
time Rescue Federation (IMRF).

Finalmente importa referir que o ISN, com o intuito de in­
crementar uma maior cultura de segurança, desenvolve
nos espaços aquáticos do território nacional diversas cam­
panhas de sensibilização, recorrendo para o efeito de enti­
dades privadas que apoiam o ISN na vertente da responsa­
bilidade social destas entidades.

**ASSINALAMENTO MARÍTIMO**
**E POSICIONAMENTO NO MAR**

A necessidade de ajudar os navegantes a obterem orienta­
ção no mar e, com exatidão, a sua posição, sempre foi tarefa
complexa para os que assumiram tal missão durante sécu­
los. As primeiras referências a luzes na costa portuguesa


-----

218


-----

remontam a 1528, na entrada do Rio Douro, mais precisa­
mente no local designado por S. Miguel-o-Anjo, quando se
acendiam fogueiras, sem carácter permanente, destinadas
a ajudar os navegantes a entrar no porto em segurança. Foi,
no entanto, um alvará com força de lei do Rei D. José e assi­
nado pelo Marquês de Pombal, que iniciou, em 1758, de uma
forma sistemática, o apoio aos navegantes, através de um
serviço de farolagem na costa portuguesa.

A construção de faróis, com aplicação das tecnologias mais
modernas no seu tempo nas respetivas lanternas e óticas e
a recente utilização de sistemas eletrónicos de posiciona­
mento, têm garantido o assinalamento e o posicionamento
marítimo no apoio aos navegantes, melhorando substan­
cialmente a sua segurança, quer se trate de navegação cos­
teira, através de faróis, quer da navegação oceânica, atra­
vés do sistema GPS diferencial (DGPS).

Criada em 1924, a Direção de Faróis (DF) é a herdeira das
responsabilidades nacionais no assinalamento e posiciona­
mento marítimo. Opera diretamente 53 faróis em território
nacional, bem como 143 farolins, boias e sinais sonoros.
Apoia também as autoridades portuárias na manutenção
de outras 262 ajudas à navegação. Opera ainda as 4 esta­
ções da rede DGPS nacional. A DF é membro fundador da
International Association of Marine Aids to Navigation and
Lighthouse Authorities (AISM/IALA, 1956) e, desde 2014,
pertence ao Conselho Diretivo desta organização interna­
cional. No âmbito das competências técnicas da DF, é de
realçar o exercício das funções inspetivas, como suporte ao
exercício da responsabilidade de direção técnica de todo o
assinalamento marítimo nacional, no que respeita à con­
formidade técnica, à operação e à manutenção das ajudas
à navegação, assim como a emissão de pareceres técnicos
sobre quaisquer projetos de assinalamento marítimo, ou
outros projetos com implicações nas zonas de servidão da
sinalização marítima.

**PROTECÇÃO DO MEIO MARINHO**
**E COMBATE À POLUIÇÃO DO MAR**

As crescentes ameaças para o meio marinho, mais notórias
a partir de 1892 com a navegação dos primeiros navios de
propulsão mecânica com motores de combustão, tornaram­
-se significativamente mais acentuadas com o transporte
por via marítima de grandes quantidades de petróleo e seus
derivados, bem como de outras substâncias perigosas e
ofensivas para os ecossistemas.

Com alguns acidentes ocorridos a partir da década de 1960,
especialmente como o do Torrey Canyon (1967), do Amoco
Cadiz (1978), do Exxon Valdez (1989) e mais recentemente
do Erika (1999) e do Prestige (2002), entre muitos outros,
envolvendo derrames muito significativos, a comunidade
marítima internacional sentiu necessidade de criar meca­


nismos cada vez mais rigorosos para tentar evitar que ca­
tástrofes ambientais deste tipo se repetissem em qualquer
parte do mundo.

Sendo um país costeiro e de morfologia acentuadamente
geomarítima, Portugal é muito vulnerável a este tipo de
ocorrências como bem o demonstram o elevado número de
incidentes que se encontra registado desde há quatro dé­
cadas e o significativo número de navios que se encontram
permanentemente a navegar em águas soberanas e jurisdi­
cionais nacionais, que se estima, com base em dados reco­
lhidos pelo COMAR, em mais de 5 centenas por dia.

Assim, com vista a fazer face a acidentes e sinistros maríti­
mos de que resultem derrames poluentes e seguindo dire­
tivas técnicas internacionais, designadamente na Interna­
tional Convention on Oil Pollution Prepardness, Response
and Co-operation (OPRC-90), foi criado um Plano de Con­
tingência designado por Plano Mar Limpo (PML), aprovado
pela Resolução de Conselho de Ministros nº 25/93, de 15 de
Abril, que surgiu como resposta ao acidente ocorrido com o
navio “Aragon” na Ilha de Porto Santo. O PML é direcionado
para o combate à poluição das águas marinhas, portos, es­
tuários e trechos navegáveis dos rios, por hidrocarbonetos
e outras substâncias perigosas, define responsabilidades
funcionais e fixa as competências das autoridades encarre­
gues da execução das tarefas nele definidas. Neste âmbito,
o Serviço de Combate à Poluição do Mar por Hidrocarbone­
tos no Mar da DGAM assume particular importância na con­
dução, apoio e conselho técnico à estrutura desconcentrada
da AMN, em termos de prevenção e combate à poluição do
mar, promovendo, ainda, com alguma regularidade, a rea­
lização de exercícios entre entidades nacionais envolvendo,
por vezes, entidades comunitárias e de países terceiros, e
contando, também, com a participação de navios fretados
pela European Maritime Safety Agency (EMSA) que se en­
contram, mediante contratos exarados para tal fim, à dispo­
sição dos Estados-membros para aquelas missões.


219


-----

**FISCALIZAÇÃO DA PESCA**

A fiscalização da pesca é atualmente uma das tarefas
que mais impacto tem para a exploração sustentável
dos recursos haliêuticos, desígnio permanentemente
perseguido pela Politica Comum das Pescas da Comissão
Europeia, a par de outras medidas de controlo do esforço de
pesca, nomeadamente a atribuição de TAC (Total Admissível
de Capturas) e de quotas aos Estados-membros, períodos
de defeso e seletividade das artes, etc.

Este processo encontra-se sustentado em 3 fases distintas:
a conceptualização pelo legislador dos normativos legais
– a legislação – os quais integram objetivos políticos,
técnicos e científicos; as ações de vistoria ou inspeção – a
fiscalização – consubstanciadas na execução prática de
todos os procedimentos tendentes à deteção das infrações
praticadas nas atividades de captura, desembarque, cultura
e comercialização das espécies marinhas; terminando
na fase de instrução processual para procedimento
contraordenacional – a instrução.

Nos termos do artigo 15º do Decreto-Lei nº 383/98,
de 27 de Novembro, a fiscalização das atividades de
captura, desembarque, cultura e comercialização das
espécies marinhas, no âmbito da defesa, conservação e


gestão dos recursos, é coordenada pela Direção-Geral
dos Recursos Naturais, Segurança e Serviços Marítimos
(DGRM), competindo a sua execução aos órgãos e serviços
dos Ministérios da Defesa Nacional (DGAM/CGPM,

Comando Naval (CN) e Força Aérea Portuguesa (FAP)),
da Administração Interna (GNR-UCC e GNR-SEPNA), da
Economia (ASAE) e do MAM (DGRM e ICNF).

A DGAM/CGPM, através dos seus órgãos regionais e locais,
sempre dedicou particular atenção à fiscalização da pesca,
sendo esta uma das suas atuais prioridades. As ações de
fiscalização visam, para além dos aspetos específicos
de pesca (licença, tipo de artes, zonas de operação), a
confirmação dos requisitos de segurança, de tripulação
(lotação de segurança, habilitações dos marítimos

embarcados) e dos demais documentos de bordo, sendo
diariamente asseguradas nos portos, docas, estuários,
orlas marítimas e fluviais, e espaços marítimos adjacentes.

No âmbito da inspeção e controlo da atividade da pesca a
DGAM, na qualidade de órgão central da AMN, recolhe, ana­
lisa e disponibiliza às diferentes entidades envolvidas nesta
atividade, as estatísticas relacionadas, incluindo as de todos
os ilícitos de pesca resultantes, também, das demais ações
de fiscalização levadas a cabo pelo Comando Naval, GNR­
-UCC e FAP nos espaços de soberania e jurisdição nacional.


220


EVOLUÇÃO DAS AÇÕES DE FISCALIZAÇÃO REALIZADAS ENTRE 2001 E 2014


-----

GRÁFICO COMPARATIVO DO RESULTADO
DAS VISTORIAS (2001/2014)

Para além de participar nos processos legislativos relacio­
nados com esta atividade, a DGAM representa a Autoridade
Marítima Nacional na “Comissão de Planeamento e Pro­
gramação do SIFICAP”, no “Comité Luso-Espanhol para o
estudo da pesca no Rio Guadiana”, na “Comissão de Acom­
panhamento da arte Xávega” e “Comissão Permanente de
Acompanhamento para a Segurança dos Homens no Mar”,
entre outras comissões e grupos de trabalho.


O Decreto-Lei nº 79/2001, de 5 de Março, institui e regula­
menta o Sistema Integrado de Informação e Apoio à vigilân­
cia, Fiscalização e Controlo da Atividade da Pesca (SIFICAP),
o qual suporta todas as ações de fiscalização autónomas,
conjuntas e solicitadas pela DGRM.

O SIFICAP é constituído por um sistema de informação (SI),
uma rede de comunicação de dados (RCD), um sistema de
monitorização contínua da atividade da pesca (MONICAP) e
pelos meios humanos e materiais das entidades participan­
tes, sendo a gestão destes meios da competência de cada
uma das entidades.

Neste contexto, e com a estrutura e os meios disponíveis, os
resultados gerais apresentados pela AMN, nos últimos 14
anos, foram os seguintes:

Para além da Autoridade Marítima Nacional, também a Ma­
rinha contribui para o Sistema da Autoridade Marítima. No
âmbito da fiscalização marítima, a Marinha é um dos princi­
pais atores na conservação dos recursos vivos do mar atra­
vés das suas ações de fiscalização.

Para esta tarefa, emprega os seus meios para a verificação
do estrito cumprimento das leis e regulamentos marítimos,
que inclui, nomeadamente, o controlo das fainas de pesca
em locais proibidos e a verificação, a bordo, da legalidade
das artes de pesca utilizadas, do tamanho mínimo das
espécies e das percentagens capturadas, no garante da
sustentabilidade futura dos recursos vivos nacionais.

Neste contexto, e com a estrutura e os meios disponíveis, os
resultados gerais apresentados pela Marinha no âmbito da
fiscalização, nos últimos anos, foram os que se apresentam
no gráfico seguinte.


221


GRÁFICO COMPARATIVO DA EVOLUÇÃO DAS AÇÕES DE FISCALIZAÇÃO REALIZADAS
ENTRE 1994 E 2014


-----

#### OUTROS
## 6.

#### CONTRIBUTOS DA E PARA
 A DEFESA
 NACIONAL

**6.3 Autoridade Aeronáutica Nacional (AAN)**


222


-----

Os desafios de Segurança e Defesa,
resultantes da moderna conflituali­
dade, globalização e transformações
políticas e económicas ocorridas no
espaço europeu, são os fatores de­
terminantes para a modernização e
harmonização das atividades aero­
náuticas entre os Estados.

O Policiamento Aéreo constitui-se possivelmente como
a capacidade mais notável da AAN. É uma atividade
permanente, sustentada nos sensores, operadores e
plataformas residentes na Força Aérea, suscetível às
ações de regulação, controlo e supervisão, no espetro de
responsabilidade desta autoridade.

No entanto, a atuação da AAN abrange também a
reestruturação e gestão do espaço e tráfego aéreos;
as infraestruturas, sistemas e serviços associados; a
emissão de pareceres técnicos; as licenças para a captação
de imagens ou dados aéreos de outra natureza; as
autorizações de sobrevoo e aterragem; bem como a criação
de mecanismos de regulação, controlo e supervisão que
permitam a coexistência e exploração simultânea e segura
do espaço aéreo, por operadores civis e militares.

Outro dos exemplos práticos da sua ação tem

sido o desenvolvimento de requisitos comuns de

aeronavegabilidade militar, efectuado pelas Autoridades
Aeronáuticas Militares dos países europeus, onde Portugal
está presente.

As actividades e amplitude de atuação da AAN, contribuem
desta forma, para a satisfação dos requisitos específicos
adicionais de segurança e do grau de liberdade para o
exercício da soberania e das responsabilidades nacionais
no âmbito da Defesa e Segurança.


223


**COMPETÊNCIAS**

De acordo com a Lei n.º 28/2013, de 12 de Abril, o Chefe
do Estado-Maior da Força Aérea é, por inerência, a AAN e,
nesta qualidade funcional, depende do Ministro da Defesa
Nacional. A AAN tem as seguintes competências:

-  A responsabilidade pela coordenação e execução
das atividades a desenvolver pela Força Aérea na
regulação, inspeção e supervisão das atividades de
âmbito aeronáutico na área da defesa nacional;

-  O exercício dos poderes da autoridade do Estado
no espaço estratégico de interesse nacional
permanente, na observância das orientações
definidas pelo Ministro da Defesa Nacional;

-  A emissão de pareceres sobre a atribuição, pelo
Governo português, do estatuto de aeronave de
Estado, sem prejuízo das atribuições do Ministério
dos Negócios Estrangeiros;

-  A concessão de autorizações de execução de
levantamentos aéreos, sem prejuízo da aplicação do
regime jurídico do trabalho aéreo.


-----

**ESTRUTURA**
No sentido de responder às suas competências, a Autoridade Aeronáutica Nacional está estruturada da seguinte forma:

**AAN**
Autoridade
Aeronáutica Nacional


224


**GAAN** **AAN**
Gabinete da Autoridade Serviço de
Aeronáutica Nacional Policiamento Aéreo

Chefe do Gabinete Comandante Aéreo

Área de Lavantamentos Centro de Relato
Aéreos e Controlo

Área de Gestão de Unidades Aéreas
Trafego Aéreo e Operacionais
Aeródromos

Área de Autorização de

Unidades de

Sobrevoo e Aterragem

Intervenção Antiaérea

Área de
Aeronavegabilidade


-----

225


**COMPETÊNCIAS DO GABINETE DA**
**AUTORIDADE AERONÁUTICA NACIONAL**

As competências do Gabinete da Autoridade Aeronáutica
Nacional (GAAN) são, nos termos da Lei, as seguintes:

-  Instruir pedidos de autorização diplomática
de sobrevoo e aterragem relativos às aeronaves
de Estado estrangeiras;

-  Submeter aos serviços competentes do Ministério
dos Negócios Estrangeiros, pedidos de autorização
diplomática de sobrevoo e aterragem relativos
a aeronaves de Estado nacionais;

-  Emitir certificados de aeronavegabilidade para as
aeronaves militares;

-  Regular a gestão do tráfego aéreo e os serviços
de navegação aérea, ao nível militar, e definir
as regras de operação no espaço aéreo para
as aeronaves militares, efetuando a respetiva
inspeção e supervisão;


Assegurar a representação nacional nos fóruns
internacionais de autoridades aeronáuticas militares
e nos de cooperação civil-militar nacionais e
internacionais;

Regular o Serviço de Busca e Salvamento Aéreo;

Participar na definição e desenvolvimento da política
aeronáutica nacional e internacional;

Certificar o pessoal que desempenha funções
aeronáuticas de âmbito militar;

Certificar as entidades nacionais no âmbito da
aeronavegabilidade das aeronaves militares;

Certificar as infraestruturas aeronáuticas dos
aeródromos de uso exclusivamente militar;

Regular o policiamento do espaço aéreo nacional;

Atribuir matrículas às aeronaves militares.


-----

226


**COMPETÊNCIAS DO SERVIÇO DE POLICIAMENTO AÉREO**


O Serviço de Policiamento Aéreo (SPA) tem as seguintes
competências:

-  Prevenir, fiscalizar e impedir a utilização do espaço
aéreo para o desenvolvimento e a prática de atos
contrários à lei e aos regulamentos, em coordenação
com as demais entidades competentes e as forças
e serviços de segurança nos termos da Lei de
Segurança Interna;

-  Garantir a execução dos atos administrativos
emanados da autoridade competente que visem
impedir o incumprimento da lei ou a sua violação
continuada;

-  Planear e implementar as medidas adequadas para
garantir a segurança do espaço aéreo nos eventos de
elevada visibilidade, em coordenação com as demais
entidades competentes e com as forças e serviços de
segurança nos termos da Lei de Segurança Interna;

-  Determinar medidas de controlo e gestão do espaço
aéreo, nomeadamente através da criação de zonas
de exclusão, e estabelecer condições de acesso ao
espaço aéreo por razões de segurança.


O Comandante Aéreo tem delegada a responsabilidade
pela direcção, coordenação e controlo das actividades
desenvolvidas pelo SPA. Neste âmbito, tem competência
para determinar a aplicação das seguintes medidas:

-  Reconhecimento e vigilância de aeronaves e navios;

-  Reconhecimento e vigilância aérea de infraestruturas
aeroportuárias e de outros locais utilizados por
aeronaves;

-  Intercepção, escolta e intervenção de aeronaves;

-  Aterragem de aeronaves num aeródromo diferente do
de destino;

-  Interdição ou imposição de condições à entrada
de aeronaves no espaço estratégico de interesse
nacional permanente;

-  Adopção de medidas de gestão do espaço aéreo por
razões de segurança.


-----

227


**A AUTORIDADE**
**AERONÁUTICA**
**NACIONAL EM ACÇÃO**

**ACTIVIDADES DE SUPERVISÃO**
**(dados apresentados relativos a 2014)**

AUTORIZAÇÕES DIPLOMÁTICAS
DE SOBREVOO E ATERRAGEM:

-  Concedidas A Aeronaves
De Estado Estrangeiras – 5166

-  Utilizadas Por Aeronaves
De Estado Estrangeiras – 5082

-  Solicitadas Para Aeronaves
De Estado Nacionais – 984

-  Utilizadas Pelas Aeronaves
De Estado Nacionais – 809


-----

228


-----

229


-----

#### OUTROS
## 6.

#### CONTRIBUTOS DA E PARA
 A DEFESA
 NACIONAL

**6.4. Sistema nacional de proteção e socorro**


230


-----

**6.4.1. ENQUADRAMENTO**

A colaboração das Forças Armadas (FFAA) em ações de
Proteção Civil faz-se no quadro da legislação em vigor, dos
programas e planos de envolvimento aprovados (apoio pro­
gramado) e de acordo com solicitações inopinadas (apoio
não programado) dos serviços regionais de Proteção Civil
dos Açores e da Madeira, em função da disponibilidade e
prioridade do emprego dos meios militares. Contudo, dada
a sensibilidade e a urgência de que por vezes se reveste
esta colaboração, é-lhe dada uma elevada prioridade de
execução, sendo por isso implementados níveis de pronti­
dão ajustados às circunstâncias das prováveis intervenções.

Os representantes das FFAA participam na estrutura de
Proteção Civil ou de outras entidades com ela relacionadas,
de forma permanente ou em função da situação, por forma
a permitir a articulação eficaz e a colaboração das Forças
Armadas, concretizada das seguintes formas:

-  Patrulhamento, vigilância, prevenção, deteção,
rescaldo e vigilância pós-incêndio florestal;

-  Reforço do pessoal civil nos campos da salubridade
e da saúde, nomeadamente na triagem, cuidados
médicos de emergência e na hospitalização e
evacuação de feridos e doentes;

-  Ações de busca e salvamento;

-  Disponibilização de equipamentos e de apoio
logístico, quer para as operações, quer para a
população afectada. Pode incluir o fornecimento de
alimentação (eventualmente confecção) e distribuição
de abastecimentos, nomeadamente medicamentos,
água e combustíveis;

-  Fornecimento temporário de alojamento, na sua
capacidade sobrante, ou com possibilidade de
recurso a tendas;

-  Trabalho indiferenciado com pessoal não
especializado, incluindo montagem
de acampamentos de emergência;

-  Reabilitação de infraestruturas e/ou ações
de apoio técnico;

-  Prestação de apoio em comunicações;

-  Contribuição na preparação e implementação dos
planos de emergência, elaborados ao nível regional
e municipal, nos termos da legislação em vigor;

-  Participação na realização de exercícios de simulação
e treino para operações de emergência


**6.4.2. CONTRIBUTOS PARA**
**A DEFESA NACIONAL**

As diretivas existentes aos diversos níveis, mais especifi­
camente, a Directiva Operacional do CEMGFA a montante e
as directivas subsequentes elaboradas, quando aplicável,
pelos Ramos e Comandos Operacionais dos Açores e da
Madeira a jusante, vêm contribuir para a consolidação do
prescrito no Conceito Estratégico de Defesa Nacional 2013:

-  Maximizar as capacidades civis e militares existentes
e impulsionar uma abordagem integrada na resposta
às ameaças e riscos, operacionalizando um efetivo
sistema nacional de gestão de crises;

-  Clarificar, agilizar e simplificar as estruturas de
prevenção e de resposta operacional, adaptando-as
à natureza das ameaças, de modo a maximizar as
capacidades existentes e a melhorar a eficiência no
emprego dos meios.

**6.4.3. IMPORTÂNCIA PARA A POPULAÇÃO**

São inegáveis os benefícios emergentes da participação das
Forças Armadas em ações de proteção civil, ainda que pos­
sam não ser tangíveis. Apontam-se, a título de exemplo, a
mitigação do sobressalto a que são acometidas as popula­
ções flageladas, a contenção de potenciais prejuízos, tanto
morais como materiais, devida à presença física, à ação efe­
tiva de resposta, à sua contenção e nos trabalhos em prol da
recuperação dos danos. Acresce referir a manifesta vanta­
gem da não duplicação de meios e de custos com a edifica­
ção de capacidades que ao existirem no seio das FFAA são
utilizáveis em proveito da população no âmbito das missões
de interesse público.


231


-----

**6.4.4. DADOS ESTATÍSTICOS**
**6.4.4.1. MARINHA**
A Marinha colabora com a Autoridade Nacional de Prote­
ção Civil, sempre que solicitado e sob coordenação do Es­
tado-Maior-General das Forças Armadas, estando especi­
ficamente vocacionada para operar em apoio a situações
de emergência no mar, em zonas ribeirinhas e em bacias
hidrográficas, podendo contudo, atuar também em áreas
florestais.

PATRULHAMENTO E VIGILÂNCIA DO PARQUE
NATURAL DA SERRA DA ARRÁBIDA PELO CORPO DE
FUZILEIROS DA MARINHA

Para a situação particular de ocorrência de cheias no rio
Tejo, a Marinha elaborou o Plano Tejo, que garante a ade­
quada prontidão e rápido emprego dos meios a empenhar
no apoio às populações. Atualmente, encontra-se em fase
final de elaboração o Plano Arca, que irá proporcionar às
restantes principais bacias hidrográficas nacionais (Douro,
Mondego, Sado e Guadiana) um plano de contingência que
assegurará a necessária eficácia e eficiência nas ações de
apoio à Autoridade Nacional de Proteção Civil.

Dada a sua proximidade ao distrito de Setúbal, a Marinha e o
seu Corpo de Fuzileiros têm participado, na última década,
no esforço de patrulhamento e vigilância do Parque Natu­
ral da Serra da Arrábida, no âmbito do apoio à prevenção e
combate aos incêndios florestais, conforme ilustrado.

Das ações da Marinha que concorrem para o Sistema de
Proteção e Socorro, destacam-se ainda diversos empe­
nhamentos em situações inopinadas, tais como o apoio às
populações do concelho de Vila de Rei durante os meses
quentes de 2003, a recolha de peixes mortos na Barragem
de Odiáxere em julho de 2005, bem como a formação minis­
trada pela Escola de Mergulhadores aos Bombeiros Mergu­
lhadores da Força Especial de Bombeiros, em 2010.


**6.4.4.2. EXÉRCITO**
O Exército colabora e presta apoio à Autoridade Nacional de
Proteção Civil (ANPC), no Continente, nomeadamente em
situações de cheias e flagelos provocadas pelas chuvas e
no apoio à prevenção e combate dos incêndios florestais. A
ação nestas áreas obedece a um planeamento centralizado
e a uma execução descentralizada. Desta forma, o apoio é
normalmente executado através do acionamento de planos
de operações previamente elaborados que permitem res­
ponder prontamente às solicitações da ANPC.

ATIVIDADES DE PROTEÇÃO CIVIL
PLANEADAS (2004-2014)

MILITARES EM ATIVIDADES
DE PROTEÇÃO CIVIL PLANEADAS


232


-----

|PLANO LIRA|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|PLANO LIRA||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||


PLANO ALUVIÃO

O Exército atua também em resposta a situações inopina­
das noutras áreas designadamente, apoio aos peregrinos
a Fátima (anualmente), apoio aos municípios em ações de
vigilância, apoio a situações de seca (Beja, 2005), recolha
de peixe morto (2005), apoio logístico a situação de cheias e
apoio com geradores como o ocorrido por ocasião de mini­
tornado (Pombal 2013)


233


-----

PLANO VULCANO/FAUNOS

**6.4.4.3. FORÇA AÉREA**
A Força Aérea disponibiliza os seus recursos, conhecimen­
to, autoridade e organização operacional, no âmbito das
competências que lhe são próprias ou em coordenação com
outros organismos da administração do Estado, para, em
situações de acidente grave ou catástrofe, realizar ações
aéreas com a finalidade de prestar auxílio à população.

O cumprimento das missões de proteção civil representa
um esforço permanente para a Força Aérea, com um con­
junto de meios aéreos prontos (AL  III, C-130H, C-295M, EH101, Falcon 50 e P-3C) estacionados ao longo do território,


234


destacando-se as Bases Aéreas do Montijo, Beja e Lajes e
os Aeródromos de Manobra de Ovar e de Porto Santo que,
na vertente do apoio a estas missões acolhem permanen­
temente meios próprios ou destacados para Evacuação
Sanitária, em particular nas Regiões Autónomas e outras
atividades solicitadas pelas estruturas de proteção civil.

Estas unidades também apoiam permanentemente os
meios aéreos de combate a incêndios e de busca e salva­
mento ao serviço da ANPC.


EMPENHAMENTO DE MEIOS DA FORÇA AÉREA (POR TIPO DE MISSÃO)

|300|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|250 200 150 100 50 0||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
||transporte aéreo|reconhecimeno visual|||evacuação aeromédica|transporte de órgãos|total|||
|tripulantes|27|141|||15|6|189|||
|aeronaves|7|46|||3|2|58|||
|horas voadas|19|192|||11|30|252|||


-----

EMPENHAMENTO DE MEIOS DA FORÇA AÉREA (POR ANO)

235
**6.4.4.4. NOS AÇORES**
Entre 2004 e 2014, as Forças Armadas sedeadas na Região
Autónoma dos Açores, apoiaram o SRPCBA, no âmbito da
melhoria das condições de vida das populações nos sismos
e nas derrocadas em 2005, nas tempestades em 2012 e
nas inundações em 2009 e 2013, com os seguintes dados
estatísticos:

|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||Nº de Ocorrências|Recursos Humanos|Viaturas/ /Aeronaves|Quilómetros percorridos|Dias de Operações|Desalojados|
|Sismos/ Crises Sísmicas|||||||
|Inundações|||||||
|Derrocadas|||||||
|Tempestades|||||||
|Total|||||||


-----

APOIO À PROTEÇÃO CIVIL NOS AÇORES (POR ANO)

|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||||||
||||||||||||||
||||||||||||||
||||||||||||||
||||||||||||||
||||||||||||||
|Recursos Humanos|||||||||||||
|Viaturas/ Aeronaves|||||||||||||
|Quilómetros percorridos|||||||||||||
|Dias de Operações|||||||||||||
|Desalojados|||||||||||||



**6.4.4.5. NA MADEIRA**
Entre 2010 e 2014, as Forças Armadas sedeadas na Região Autónoma da Ma­
deira, apoiaram o SRPC, IP-RAM, no âmbito da melhoria das condições de
vida das populações no aluvião de 2010, nos incêndios em 2010, 2012 e 2013,
nas derrocadas em 2012, 2013 e 2014, na recuperação e recolha de população
retida na neve em 2011 e na reflorestação pós incêndios em 2010, com os se­
guintes dados estatísticos:

APOIO À PROTEÇÃO CIVIL NA MADEIRA (POR TIPO DE MISSÃO)

|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
|Nº de Ocorrências|||||||
|Recursos Humanos|||||||
|Viaturas/ Aeronaves|||||||
|Quilómetros percorridos|||||||
|Dias de Operações|||||||



Desalojados


236


-----

237


APOIO À PROTEÇÃO CIVIL NA MADEIRA (POR ANO)

|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
|Recursos Humanos|||||||
|Viaturas/ Aeronaves|||||||
|Quilómetros percorridos|||||||
|Dias de Operações|||||||


Desalojados


-----

#### OUTROS
## 6.

#### CONTRIBUTOS DA E PARA
 A DEFESA
 NACIONAL

**6.5. Sistema Nacional de Saúde**

**6.5.1. A produção de medicamentos**

**6.5.2 As Capacidades de Apoio Sanitário**

**6.6.2.1. Capacidades da Saúde Militar**

**6.5.3 A Medicina Aeronáutica**

**6.5.4 O Tratamento Intensivo**
**de Toxicodependência e Alcoolismo**

**6.5.5 A Medicina Subaquática e Hiperbárica**

**6.5.6. Surtos Infecciológicos**


238


-----

O mais significativo contributo da
Defesa Nacional para o Sistema
Nacional de Saúde (SNS) é feito de
forma indireta, através da atividade
do Hospital das Forças Armadas
(HFAR), dos Centros de Saúde dos
ramos, do Instituto de Ação Social das
Forças Armadas (IASFA) e também
através do subsistema Assistência
na Doença aos Militares das Forças
Armadas (ADM).

A Defesa Nacional também apoia o SNS através da
disponibilização de capacidades e especialidades como
a medicina subaquática e hiperbárica ou a medicina
aeronáutica, a intervenção no combate a surtos infecciosos
(como a Legionella ou ébola), tratamento intensivo de
toxicodependências e alcoolismo, facultação de apoio
sanitário, nomeadamente por meios aéreos (com destaque
para as evacuações médicas, que assume natural relevo
nas regiões autónomas, e transporte de órgãos para
transplante), indispensável em situações de catástrofes ou
calamidade e, ainda, através da produção de medicamentos,
específica e sem alternativa no mercado nacional.

**6.5.1. A PRODUÇÃO DE MEDICAMENTOS**

A produção de medicamentos tem sido desde o início da
criação do Laboratório Militar de Produtos Químicos e
Farmacêuticos (LMPQF), em 1918, um dos pontos fortes da
missão do Exército.

Esta capacidade de produção estende-se à maioria das
formas farmacêuticas, nomeadamente: pós, comprimidos,
drageias, cápsulas, supositórios, pomadas, cremes,

emulsões, xaropes, soluções, injetáveis e manipulados.

Atualmente tem-se verificado um aumento do número de
pedidos de produção de diversos medicamentos para os
quais não existe outro fornecedor em Portugal, e muitos
deles imprescindíveis, essenciais na prática clínica em
determinadas patologias raras.

Os medicamentos órfãos são produtos farmacêuticos
destinados à prevenção, diagnóstico ou tratamento de
doenças muito graves ou que constituem um risco para a
vida e que são raras. Estes medicamentos são designados
como “órfãos” porque, em condições normais de
mercado, a indústria farmacêutica tem pouco interesse no
desenvolvimento e comercialização de produtos dirigidos
para o pequeno número de doentes afetados por doenças
muito raras.


Os medicamentos destinados às doenças raras podem obter
o rótulo de “medicamento órfão” com base num número
definido de critérios indicados abaixo:

-  O produto destina-se a uma indicação cuja
prevalência não excede 5 em 10 000 pessoas na União
Europeia (UE);

-  A doença é potencialmente fatal, gravemente
debilitante ou é uma afeção grave e crónica;

-  Não está ainda autorizado na UE qualquer método
satisfatório de diagnóstico, prevenção ou tratamento
da afeção. Se existir algum método, o medicamento
para o qual está a ser solicitada a designação de
órfão tem de demonstrar que proporciona vantagens
significativas para as pessoas afetadas.

Desta lista, o citrato de cafeína já pertence à gama de
produção sendo utilizado na depressão respiratória do
prematuro.

Além do citrato de cafeína, são produzidas diversas
soluções orais pediátricas como a biotina, o cloreto de
potássio, o hidrato de cloral, a isoniazida, o sulfato de zinco
e o trimetoprim.

Estão em fase de estudo para ensaios de estabilidade as
soluções de benzoato de sódio, captopril, carbonato de
cálcio, o cloreto de sódio e dexametasona.

Em fase de desenvolvimento de formulação encontramse as soluções de ácido fólico, carvedilol, clindamicina e
riboflavina.

Em situações de recolha ou suspensão de determinados
produtos no mercado nacional, produz e fornece aos
hospitais esses medicamentos, como é o caso da isoniazida
(cápsulas), utilizada no tratamento da tuberculose.


239


-----

240


-----

**6.5.2. AS CAPACIDADES**
**DE APOIO SANITÁRIO**

As capacidades de Apoio Sanitário das Forças Armadas
constituem uma reserva para situações de catástrofe
e calamidade e outras ameaças não-convencionais à
Saúde Pública. Por outro lado, as múltiplas atividades da
estrutura de base da Saúde Militar, nomeadamente através
da atividade clínica dos extintos hospitais militares, HFAR
e Centros de Saúde contribuíram ao longo dos últimos
vinte anos para os objetivos do Serviço Nacional de Saúde
proporcionando assistência médica ao universo da família
militar e promovendo elevados padrões de atendimento e
de prestação de cuidados médicos. Estas unidades de saúde
fixas do Exército constituíram durante este período uma
reserva de capacidade de internamento e de prestação de
cuidados médicos de apoio ao SNS em caso de catástrofes
e calamidades.

**6.5.2.1. CAPACIDADES**
**DA SAÚDE MILITAR**

As necessidades operacionais das FFAA, ao longo das
últimas décadas, têm determinado a implementação de
programas de desenvolvimento de capacidades da Saúde
Militar nas áreas de prestação de cuidados médicos em
campanha e da Defesa Nuclear Biológica e Química, que
têm tido em atenção o seu potencial emprego em apoio das
autoridades sanitárias nacionais. Neste âmbito, relevam-se
as capacidades instaladas no Hospital de Campanha e nos
laboratórios do Exército.

O emprego do Hospital de Campanha, no período de
setembro de 1997 e dezembro de 1998, no contexto da Missão
de Observadores das Nações Unidas em Angola (MONUA),
associado a um programa de aquisição de equipamentos nos
últimos dez anos, assegurou ao Exército uma capacidade
operacional móvel única no País, com valências cirúrgicas e
de cuidados intensivos, disponível para operar no território
nacional, quer em apoio de operações do Exército e das
Forças Armadas, quer em apoio das autoridades sanitárias
e de proteção civil.

No que respeita aos laboratórios, o Exército registou na última
década um assinalável progresso nas áreas da Toxicologia e
da Defesa Biológica e Química particularmente, no que diz
respeito à pesquisa de substâncias ilícitas e a aspetos de
deteção e identificação de agentes biológicos e químicos,
mas também no âmbito das metodologias de proteção
individual e de descontaminação. Esse progresso tem-se
materializado na operacionalização e desenvolvimento
de capacidades no Laboratório de Bromatologia e Defesa
Biológica (LBDB) e no Laboratório de Toxicologia e Defesa
Química (LTDQ), que têm sido disponibilizadas para apoio


do SNS, designadamente na resposta à ameaça biológica
ou química, quer esta seja de origem natural, acidental ou
intencional.

O LBDB, inaugurado no dia 13 de fevereiro de 2006, no
âmbito da sua missão de implementar e desenvolver
metodologias para a deteção, identificação e estudo de
agentes microbiológicos passíveis de serem usados em
atos de guerra e terrorismo, em 2014, colaborou ativamente
com as autoridades sanitárias na área da biossegurança
na elaboração das Orientações Técnicas da Direção Geral
de Saúde (DGS) sobre o vírus Ébola, relativas à proteção
individual, descontaminação e segurança laboratorial e na
disponibilização das suas equipas avançadas, em apoio da
DGS, no caso de surgimento de doença por vírus Ébola no
território nacional.

O LTDQ, que se encontra equipado com meios técnicos
de referência na área da toxicologia, internacionalmente
reconhecidos como os mais adequados para a triagem e
a confirmação da presença de drogas de abuso na urina,
tem colaborado ativamente com o Ministério da Saúde,
na área da prevenção e combate à droga e ao alcoolismo
e contribuído para a prevenção dos comportamentos
aditivos e para a diminuição das dependências no país. Essa


241


-----

colaboração tem-se traduzido anualmente na comunicação
ao Serviço de Intervenção nos Comportamentos Aditivos e
nas Dependências (SICAD), através do Ministério da Defesa
Nacional, dos resultados da implementação no Exército
do programa anual de rastreio toxicológico da população
militar ativa, que nos últimos dez anos, envolveu em média
5.500 colheitas/ano, que deram lugar à realização pelo
Laboratório de Toxicologia de cerca de 22.000 exames
toxicológicos por ano, sendo os derivados da cannabis, os
mais detetados.

Por seu lado, desde a sua criação em 1952, que a Força
Aérea tem utilizado as suas capacidades em prol do apoio
à população civil. Desta forma, para além dos cuidados
médicos prestados aos militares e civis das Forças Armadas
através dos meios hospitalares e dos Centros de Saúde, a
Força Aérea colabora igualmente com o Serviço Nacional
de Saúde e com a Autoridade Nacional de Proteção Civil
em situações excecionais, como catástrofe e calamidade
pública. A Força Aérea tem em permanência, no seu
dispositivo de forças, meios aéreos em elevado estado
de prontidão para dar resposta em casos de evacuações
aeromédicas, dentro e fora do território nacional, Busca e
Salvamento e Transporte Especial, incluindo o transporte
de órgãos para transplante. A utilização de meios aéreos
no apoio sanitário ganha especial importância nas regiões
autónomas dos Açores e da Madeira, onde a velocidade, o
alcance e a flexibilidade dos meios aéreos são fundamentais
no apoio sanitário à população.

A operação de evacuação sanitária, denominada MEDEVAC
(Medical Evacuation), consiste no transporte aéreo e nos
cuidados médicos prestados em rota, por equipas médicas,
a feridos retirados de um campo de batalha, a pacientes
feridos evacuados do local de um acidente ou a doentes
que se encontrem num hospital necessitando de cuidados
urgentes em instalações melhor equipadas.

Em apoio ao Serviço Nacional de Saúde, a Força Aérea
cede aeronaves para:

-  Transporte e evacuação (TEVS) de doentes e feridos
de navios para o continente, com equipa do Instituto
Nacional de Emergência Médica (INEM) a bordo, a
coberto de protocolo com este Instituto;

-  Transporte de doentes, feridos, grávidas e bebés
em incubadoras, entre ilhas, e dos Açores para o
continente, com uma equipa civil a bordo, da Unidade
de Evacuações Aéreas dos Açores, a coberto de
Protocolo com o Governo Regional do Açores;

-  Transporte de doentes ou feridos da Ilha do Porto
Santo para a Ilha da Madeira, com equipa civil a
bordo, a coberto de Protocolo com Governo Regional
da Madeira.


242


-----

243


-----

Em todas as situações acima descritas, a responsabilidade
clínica/médica no decurso do transporte aéreo e

subsequente, dos doentes ou feridos é da exclusiva
responsabilidade da equipa de saúde civil e da entidade
que a solicita. No entanto, a bordo está sempre presente
um enfermeiro militar, da Força Aérea. Para que tal seja
garantido, estão previstas escalas de alerta de enfermeiros
em permanência.

Está ainda prevista a colaboração da Força Aérea na
implementação do Plano Regresso, do Ministério dos
Negócios Estrangeiros, através do repatriamento, por via
aérea militar (ponte aérea) de não combatentes cidadãos
portugueses residentes em países, que, por qualquer
situação de crise, natural ou política, necessitam ser
retirados de forma célere dos mesmos. Os cidadãos são
acompanhados, a bordo da aeronave militar, por equipa de
saúde e psicólogo da Força Aérea. Nos casos em que, neste
contexto, sejam transportados cidadãos com patologias,
serão transferidos para o Serviço Nacional de Saúde, à
chegada ao nosso país.

Para os casos específicos de evacuações aeromédicas,
em situações de contexto epidemiológico (repatriamento),
estas são da exclusiva responsabilidade da Força Aérea e
previstas, formalmente, apenas para militares doentes (de
todos os ramos das Forças Armadas). No entanto, se tal
for superiormente determinado, poderão ser efetuados
repatriamentos de civis doentes.

No âmbito do surto de Ébola em 2014, foi desenvolvida
nas Forças Armadas a capacidade de evacuação médica
de agentes biológicos de biorisco 4 (elevado risco de
transmissão), que permite o apoio a militares e civis
fora do território nacional e o seu repatriamento com
todas as condições de segurança. Apesar de inicialmente
desenvolvida para apoiar cidadãos nacionais com eventual
exposição ao vírus Ébola, esta capacidade permite a
evacuação de indivíduos expostos a outros agentes de igual
risco biológico.

As competências técnicas de duas equipas de evacuação
foram desenvolvidas e treinadas em múltiplos exercícios
atendendo as especificidades da patologia, equipamento e
condições aeromédicas. Estas equipas integram médicos e
enfermeiros, dos três ramos das forças armadas, incluindo
profissionais do Hospital das Forças Armadas (HFAR).

Atualmente, as Forças Armadas mantêm em alerta
permanente uma equipa dedicada a esta missão, cuja
competência de comando e controlo da execução foi
delegada no Chefe de Estado-Maior da Força Aérea, que
tem capacidade[1] para proceder à evacuação de militares ou

1 Para o efeito, decorreu no dia 30 de setembro de 2014, na
Base Aérea n.º 6, Montijo, o exercício PREVENT EBOLA 14, que
incluiu a preparação de uma aeronave C-295 especificamente


cidadãos nacionais de zonas infetadas com este vírus. Para
este efeito as aeronaves C-295M, e C-130H, poderão executar
esta missão com equipas médicas treinadas e equipamento
específico, incluindo um Biobag para o transporte do
doente, minimizando os riscos e salvaguardando a vida
humana. No apoio à evacuação de militares ou cidadãos
nacionais infetados com o vírus ébola, a Força Aérea
integra igualmente a equipa de prevenção ao ébola com
dois elementos da Equipa de Defesa Nuclear, Radiológica,
Biológica e Química (EDNRBQ), salvaguardando as ações
necessárias de descontaminação. A Força Aérea, em
coordenação com o Maritime Rescue Coordination Center
(MRCC), assegura os pedidos de evacuação originados
de navios e embarcações na área de responsabilidade
nacional. Para o efeito, no Continente, estas missões são
normalmente efetuadas com equipa do INEM a bordo.

Nos Açores e Madeira, estas missões são acompanhadas
por equipas médicas da Força Aérea, assegurando os
cuidados médicos até à aterragem da aeronave.

Nestas situações, a Força Aérea e respetiva equipa de
saúde são responsáveis pelo transporte aéreo do doente
ou ferido. Após a aterragem da aeronave da Força Aérea,
a subsequente evacuação terrestre para o Hospital civil
e tratamento dos sinistrados é da responsabilidade do
Serviço Nacional de Saúde. Em suma, para as missões de
Busca e Salvamento e Evacuações Sanitárias, a Força Aérea
providencia em grau elevado de prontidão permanente,
os meios aéreos EH-101, ALIII, C-130H, C-295M, P-3CUP+
e o Falcon 50, dentro da capacidade de duplo uso destes
sistemas de armas militares.

para esta missão, tendo sido testados os procedimentos do
pessoal de saúde, a entrega do doente ao INEM e a passagem dos
elementos de saúde por uma linha de descontaminação NRBQ,
operada pela Equipa de Defesa Nuclear, Radiológica, Biológica
e Química (EDNRBQ) da Força Aérea. Igualmente durante o
exercício Lusitano 2014 foi treinada a evacuação de militares
potencialmente infetados com ébola, bem como a coordenação
com o INEM, que procederá ao seu transporte para o Curry
Cabral, Hospital de referência nestes casos de contágio na zona
de Lisboa.


244


-----

MISSÕES DE EVACUAÇÃO SANITÁRIA (INCLUINDO EM AMBIENTE MARÍTIMO)
REALIZADAS PELA FORÇA AÉREA NOS ÚLTIMOS ANOS:

|ESQ.|AERONAVE|Nº MISSÕES|HORAS de VOO|PAX|DOE|
|---|---|---|---|---|---|


**2010 - 2014**

ESQ. AERONAVE Nº MISSÕES HORAS de VOO PAX DOE

401 C-212 138 120:45 585 166

501 C-130 1 6:05 9 1

502 C-295 913 992:35 5.332 1.067

504 FALCON 50 88 322:00 374 61

751 EH-101 574 1479:05 2.697 622

752 SA-330 PUMA 96 273:10 534 101

TOTAL 1.810 3193:40 9.531 2.018


A Esquadra 504, equipada com aeronaves Falcon 50, tem incluído na sua missão o transporte especial, operações em que o
fator distância e tempo são de grande importância, por vezes vital, como por exemplo evacuação sanitária e de transporte de
órgãos para transplante. Esta missão também poderá ser realizada por outras aeronaves de transporte ou helicópteros da
Força Aérea, como é o caso do C-295M, do EH-101 ou mesmo pela aeronave P-3CUP+. A velocidade e o alcance, características
próprias dos meios aéreos, permitem a sua adequação ao transporte de órgãos para transplante dentro e fora do território
nacional, onde o fator tempo é um elemento crucial no sucesso deste ato médico.

MISSÕES DE TRANSPORTE DE ÓRGÃOS REALIZADAS PELA FORÇA AÉREA NOS ÚLTIMOS ANOS:


245

|ESQ.|AERONAVE|Nº MISSÕES|HORAS de VOO|PAX|
|---|---|---|---|---|


**2010 - 2014**

ESQ. AERONAVE Nº MISSÕES HORAS de VOO PAX

502 C-295 17 30:50 123

504 FALCON 50 106 17:20 954

601 P-3P/C 2 11:45 0

751 SA-330 PUMA 1 03:40 6

TOTAL 126 279:35 1.083


-----

246


-----

**6.5.3 A MEDICINA AERONÁUTICA**
O Centro de Medicina Aeronáutica (CMA) é desde a sua cria­
ção uma entidade de referência na área da medicina aero­
náutica e na prestação de cuidados diferenciados de saúde,
procurando padrões de excelência no cumprimento da sua
missão.

Para além de apoiar, no âmbito da medicina aeronáutica,
o pessoal empenhado na atividade aérea (Pessoal
Navegante), de modo a serem asseguradas as melhores
condições psicofisiológicas para o cumprimento da atividade
operacional, incluindo o treino em câmara hiperbárica,
compete ao CMA, no âmbito do seu contributo para a área
da saúde em Portugal:

-  Desenvolver a atividade na seleção e manutenção da
aptidão de pessoal da aeronáutica civil (Classes I, II
e III) e de pessoal navegante da Autoridade Nacional
de Proteção Civil (pilotos, recuperadores/salvadores
e elementos da força especial de bombeiros), no
âmbito da certificação médica do Instituto Nacional
da Aviação Civil (INAC);

-  Assegurar a formação técnica na área da medicina
aeronáutica e enfermagem de voo, com acesso a
médicos e enfermeiros civis, através de protocolos
aprovados;

-  Promover e assegurar a investigação e
desenvolvimento nas áreas de fisiologia do voo e
medicina aeronáutica, cooperando neste domínio com
entidades e organismos militares e civis, nos termos
dos acordos e convénios estabelecidos.

**6.5.4 O TRATAMENTO INTENSIVO**
**DE TOXICODEPENDÊNCIA E ALCOOLISMO**

A Unidade de Tratamento Intensivo de Toxicodependência
e Alcoolismo (UTITA) é uma unidade especializada de
tratamento e reabilitação psicossocial de alcoolismo
e toxicodependências, integrada no Programa para a
Prevenção e Combate à Droga e ao Alcoolismo nas Forças
Armadas (PPCDAFA), promovendo a prontidão operacional e
maximizando a eficácia dos membros das Forças Armadas.
Desenvolve atividades de formação, de prevenção e clínicas,
em regime ambulatório e residencial.

A UTITA, unidade vocacionada para a terapêutica de
comportamentos aditivos a doentes provenientes do
mundo laboral, é detentora de um programa de tratamento
intensivo de reabilitação psicossocial que compreende:

-  Avaliação pré-programa em ambulatório – com o
objetivo de averiguar se existe um problema de uso
nocivo e/ou dependência - adição estabelecendo um


diagnóstico, de carácter multidimensional, bem como
um projeto de tratamento. Compreende: consulta
de admissão (pelos enfermeiros); consulta com
conselheiro focal; consultas de avaliação psicológica,
médica e psiquiátrica; reunião com as famílias; e
reunião com os operadores de prevenção;

-  Desintoxicação em ambulatório ou hospitalar
(articulação com o HFAR / SNS);

-  Tratamento Residencial de Reabilitação Psicossocial
em regime de internamento na UTITA (28 dias),
com utilização de técnicas de aconselhamento,
psicoterapia cognitivo-comportamental,
psicopedagogia, intervenção espiritual, terapia
familiar e exercício físico;

-  Reuniões semanais de prevenção de recaída durante
6 meses.

Estes serviços são disponibilizados a militares e milita­
rizados das Forças Armadas, sendo a capacidade sobran­
te disponibilizada às Forças de Segurança, a entidades
protocoladas com a Marinha (incluindo o Ministério da
Saúde) e a utentes que recorrem à UTITA a título particular,
mediante autorização ou decisão superior.

A UTITA tem, desde 2001, um protocolo com o Ministério da
Saúde, através do então Serviço de Prevenção e Tratamento
da Toxicodependência (SPTT), atual Serviço de Intervenção
nos Comportamentos Aditivos e nas Dependências
(SICAD). No quadro seguinte, ilustramos a evolução desta
colaboração nos últimos anos.

|RESIDENTES DO SNS|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|||||
|ANO|M|F|TOTAL|



**2009** 27 10 37

|2010|31|3|34|
|---|---|---|---|



**2011** 32 9 41

|2012|13|2|15|
|---|---|---|---|



**2013** 8 3 11

|2014|6|4|10|
|---|---|---|---|



**TOTAL** 117 31 148

Da análise do quadro relativo aos residentes do SNS,
importa esclarecer que a diminuição do número de utentes
admitidos está relacionada com as alterações no processo
de admissão


247


-----

248


**6.5.5 A MEDICINA SUBAQUÁTICA E HIPERBÁRICA**

O Centro de Medicina Subaquática e Hiperbárica, cujo processo de transferência de Santa Clara (onde funcionava o antigo
Hospital da Marinha) para o Lumiar encontra-se na fase final, ficará, tal como o Centro de Medicina Aeronáutica, localizado
no Campus de Saúde Militar, adjacente ao Polo de Lisboa e na dependência funcional do diretor do HFAR, embora continue
integrado na Marinha. Trata-se de um órgão de execução de serviços, fundamental para o apoio às atividades operacionais
de mergulho da Marinha e no apoio à população civil.

O CMSH tem por missão contribuir para o eficaz desempenho das atividades militares navais em meio subaquático
e hiperbárico, disponibilizando para o efeito todo o apoio terapêutico adequado e assegurando, ainda, o desenvolvimento de
ações nas áreas da investigação, do ensino, da formação e do treino dos militares envolvidos em atividades operacionais.

O CMSH tem pois uma dupla vertente militar/operacional e clínica, a que se associa ainda um vetor de ensino, formação
e investigação. Sendo a sua missão essencialmente de cariz militar/operacional, a sua capacidade sobrante de atuação é
utilizada no âmbito da atividade clínica de cariz assistencial, em benefício da restante população militar e civil, e na promoção
do desenvolvimento e da divulgação da Medicina Subaquática e Hiperbárica.

Na área clínica tem sido efetuado um investimento constante na formação e diferenciação do pessoal do Departamento
Médico, designadamente através da frequência de cursos e ações de formação julgados necessários, como forma de
consolidar a capacidade de atuação e resposta do Centro às necessidades dos utentes.

O CMSH, herdeiro do Centro de Medicina Hiperbárica (cujo início de atividade clínica remonta ao ano de 1989), possui uma
larga experiência nesta área do conhecimento médico, continuando bem presente a preocupação inicial de se manter como
um centro de referência no tratamento de doentes com oxigénio em ambiente hiperbárico.

Esta unidade labora de acordo com os princípios éticos e deontológicos que regulam a prática médica, utilizando protocolos
de tratamento bem documentados, conhecidos e aceites pela comunidade científica. A qualidade dos serviços prestados pela
equipa clínica é uma preocupação constante, bem como a segurança dos procedimentos efetuados.


-----

Sendo o CMSH uma unidade amplamente vocacionada para
a prestação de serviços à sociedade civil, tem constituído
objetivo prioritário a otimização da oferta terapêutica aos
doentes que recorrem ao Centro, enviados maioritariamente
de estruturas hospitalares civis. Atualmente os doentes
provenientes do Serviço Nacional de Saúde representam
cerca de 91% dos utentes tratados no CMSH.

Para a manutenção e incremento do encaminhamento
de doentes das estruturas civis muito têm, também,
contribuído os esforços desenvolvidos pelo CMSH de
estreitamento de laços e de sensibilização da comunidade
médica das estruturas hospitalares civis, através da
realização de reuniões nesses hospitais, onde tem sido
veiculada informação acerca do papel e da importância da
Medicina Hiperbárica na prática clínica.

No âmbito da atividade clínico-assistencial desenvolvida
no CMSH, detalha-se nos Quadros 2 e 3 os indicadores de
atividade referentes aos utentes, provenientes do SNS, ao
longo do ano de 2014.

ATIVIDADE REALIZADA NO CMSH EM 2014

CENTRO DE MEDICINA SUBAQUÁTICA E HIPERBÁRICA

Total de Consultas 1.451

Total de Sessões de Oxigenoterapia Hiperbárica 10.211

Total de Doentes que efetuaram Tratamento 450

Total de Doentes que concluíram Tratamento 357

EXAMES DE DIAGNÓSTICO REALIZADOS
NO CMSH 2014

CENTRO DE MEDICINA SUBAQUÁTICA E HIPERBÁRICA

Provas de Função Respiratória 63

Eletrocardiograma (ECG) 4

Audiogramas (ATS) 342

Timpanogramas (TIMP) 105

Provas de Função Tubária (PFT) 44


249


-----

**AÇÕES DAS EQUIPAS DE DEFESA NUCLEAR,**
**RADIOLÓGICA, BIOLÓGICA E QUÍMICA NA**
**RESPOSTA OPERACIONAL DE COMBATE AO**
**VÍRUS ÉBOLA**

O Ébola é um agente da família das febres hemorrágicas,
tratando-se de um vírus de fácil disseminação e elevada
mortalidade, sendo classificado como agente de

Bioterrorismo classe A (Centers for Disease Control and
Prevention (CDC) Atlanta). Neste contexto, constitui um dos
elementos de estudo, vigilância e controlo para o elemento
de Defesa Biológica, Química e Radiológica da área da
saúde.

No contexto do surto de doença por vírus Ébola de 2014,
o Hospital das Forças Armadas participou com recursos
humanos da unidade de Infeciologia, como consultora
técnica, nas reuniões do Estado-Maior-General das
Forças Armadas. Mantendo o contacto com as instituições
internacionais foram desenvolvidas medidas de vigilância
do surto. Foi disseminada informação e instituídos
procedimentos no sentido de informar sobre a doença,
prevenir o contágio e atuar perante casos suspeitos de
infeção, de forma a limitar o impacto do surto a nível nacional
e a sua disseminação no âmbito de agente de bioterrorismo.


250


-----

251


-----

#### OUTROS
## 6.

#### CONTRIBUTOS DA E PARA
 A DEFESA
 NACIONAL

**6.6 Sistema Nacional de Busca e Salvamento**

**6.6.1 Serviço de Busca e Salvamento Marítimo**


252


-----

O Serviço de Busca e Salvamento
Marítimo funciona no âmbito da
Marinha e é responsável pelas ações
de busca e salvamento marítimo
relativas a acidentes ocorridos com
navios ou embarcações nas águas
interiores sob jurisdição marítima e
nos espaços marítimos das Regiões
de Busca e Salvamento nacionais
(SRR- Search and Rescue Regions),
que representam uma área cerca de
62 vezes o território português. Esta
área é uma das maiores do mundo,
estabelecendo fronteira com as

áreas de Espanha, Marrocos, Cabo
Verde, França, Reino Unido, Canadá
e Estados Unidos da América.

A Marinha conduz as ações de busca e salvamento marítimo
nas SRR de Lisboa e de Santa Maria, dispondo para o efeito
de dois Centros de Coordenação de Busca e Salvamento
Marítimo (MRCC – Maritime Rescue Coordination Center)
respetivamente o MRCC Lisboa e o MRCC Delgada.

Na SRR Lisboa, na dependência do MRCC Lisboa, funciona
o Subcentro de Busca e Salvamento Marítimo do Funchal
(MRSC – Maritime Rescue Coordination sub-Center) MRSC
Funchal, que assegura a coordenação das operações de
busca e salvamento marítimo no seu subsetor.

Nos últimos quinze anos foram realizadas 11208 ações de
busca e salvamento marítimo, 60% das quais na SRR de
Lisboa e as restantes na SRR de Santa Maria. Decorrente
destas ações foram salvas 8424 pessoas, a que corresponde
uma taxa de eficácia do serviço superior a 96%, com base
em fórmula adotada internacionalmente.

Ao longo do tempo, a Marinha tem empenhado de forma
muito ativa os seus meios para a salvaguarda da vida
humana no mar, inquestionável contributo que a cultura
organizacional e a experiência, a formação e o treino dos
seus militares podem garantir aos que fazem uso do mar.

Dos meios disponíveis para o serviço de busca e salvamento
marítimo destacam-se os navios de guerra, normalmente
atribuídos ao Dispositivo Naval Padrão (DNP) que
assegura, em permanência, o exercício da autoridade do
Estado nos espaços sob soberania e jurisdição nacional,
e os de investigação científica, bem como as equipas de
mergulhadores sapadores embarcadas nas unidades navais


REGIÃO DE BUSCA E SALVAMENTO MARÍTIMO
DE RESPONSABILIDADE NACIONAL


253


-----

254


-----

**6.6.2 SERVIÇO DE BUSCA**
**E SALVAMENTO AÉREO**
O Sistema Nacional para a Busca e Salvamento Aéreo
(SNBSA) é responsável pela salvaguarda da vida humana
dentro das regiões de informação de voo (Flight Information
Region – FIR), internacionalmente estabelecidas e
reconhecidas pelo Estado Português, no âmbito da
Organização da Aviação Civil Internacional (International
Civil Aviation Organization – ICAO), em caso de acidente
ocorrido com aeronaves ou de situações de emergência
destas.

O SNBSA compreende os procedimentos de apoio às
aeronaves em situação de emergência, de busca das
aeronaves acidentadas, bem como da prestação de socorro
imediato às mesmas, e do salvamento dos passageiros e das
tripulações, até ao momento em que o Serviço Nacional de
Proteção Civil assuma o controlo das operações em terra.

As áreas de responsabilidade do Sistema Nacional de
Busca e Salvamento Aéreo são definidas pelas regiões
de Busca e Salvamento de Lisboa e de Santa Maria. Em
conjunto, ambas têm uma dimensão de aproximadamente
5,8 milhões de Km2. Correspondem à segunda maior região
de Busca e Salvamento do Atlântico Norte e à 15.ª maior
região do mundo.

A Força Aérea mantém ativo, 24 horas por dia, um Serviço
de Busca e Salvamento Aéreo (SBSA) constituído pelos
Centros Coordenadores de Busca e Salvamento de Lisboa
e das Lajes (nos Açores) e um dispositivo de meios aéreos
e humanos em permanente prontidão para acorrer em
situações de emergência, tanto no continente como nas

255

Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores.

ATIVIDADE OPERACIONAL DA FORÇA AÉREA
NA MISSÃO DE BUSCA E SALVAMENTO NOS ÚLTIMOS 5 ANOS.

|ESQ.|AERONAVE|Nº MISSÕES|HORAS de VOO|PAX|DOE|
|---|---|---|---|---|---|


**2010-2014**

**ESQ.** **AERONAVE** **Nº MISSÕES** **HORAS de VOO** **PAX** **DOE**

**401** C-212 14 25:05 2 0

**501** C-130 3 22:30 0 0

**502** C-295 151 707:20 58 8

**552** ALIII 59 186:10 2 1

**601** P-3P/C 24 162:55 1 0

**751** EH-101 258 821:45 291 168

**752** SA-330 PUMA 7 25:25 6 1

**TOTAL** **516** **1951:10** **360** **178**


-----

256


**COORDENAÇÃO COM O MRCC**

O Serviço de Busca e Salvamento Aéreo e o Serviço de Busca
e Salvamento Marítimo cooperam estreitamente entre si
nas ações de busca e salvamente no mar.

Em qualquer situação de emergência no âmbito do
Serviço de Busca e Salvamento Marítimo, que requeira o
emprego de meios aéreos, o MRCC solicita à Força Aérea
o empenhamento desses meios, a qual, fazendo uso de
seu dispositivo de alerta permanente, ativa os meios mais
adequados para dar resposta à situação de emergência.

No âmbito destas situações destacam-se as ações de busca
a navios e embarcações perdidas ou acidentadas no mar
e de evacuações médicas de tripulantes ou passageiros
em situações de emergência médica a bordo de navios
ou embarcações que diariamente cruzam as águas sob
jurisdição nacional.

No ano de 2014, na Região de Busca e Salvamento de Lisboa
registaram-se 22 missões de evacuação a navios


-----

257


-----

#### OUTROS
## 6.

#### CONTRIBUTOS DA E PARA
 A DEFESA
 NACIONAL

**6.7 Cruz Vermelha Portuguesa**


258


-----

259


-----

A Cruz Vermelha Portuguesa (CVP) é
uma instituição humanitária não-go­
vernamental de caráter voluntário e
de interesse público, que desenvolve
a sua atividade devidamente apoiada
pelo Estado, no respeito pelo Direito
Internacional Humanitário, pelos Es­
tatutos do Movimento Internacional
e pela Constituição da Federação da
Cruz Vermelha e do Crescente Ver­
melho. É uma pessoa coletiva de
direito privado e utilidade pública
administrativa, sem fins lucrativos[1]
fundada em 11 de fevereiro de 1865
pelo médico militar José António
Marques (com a designação inicial
de "Comissão Provisória para So­
corros a Feridos e Doentes em Tem­
pos de Guerra"), comemorando em
2015 o seu 150[o] Aniversário.

1 Decreto-Lei n º 281/2007


No âmbito do apoio do Estado à CVP, compete ao Ministério
da Defesa Nacional (MDN) promover iniciativas legislativas
que lhe digam respeito, homologar o Relatório e Contas, e
tomar medidas necessárias para a realização do suporte
financeiro da instituição[2]. O MDN promove, igualmente, o
apoio do Estado e a cooperação com os diversos órgãos da
Administração Pública no desenvolvimento das atividades
da CVP nas áreas da assistência humanitária e social, da
saúde e da dignidade humana, bem como nas ações de ca­
rácter internacional e expedicionário[3].

Não menos significativa é a competência do Ministério na
fixação do quantitativo de militares dos Quadros Permanen­
tes das Forças Armadas na situação de reserva na efetivi­
dade de serviços, autorizados a prestar serviço na CVP, nos
termos e condições previstos no Estatuto dos Militares das
Forças Armadas e demais legislação complementar[4].

A CVP desenvolve a sua atividade com autonomia face ao
Estado e em obediência aos seus princípios fundamentais
de Humanidade, Imparcialidade, Neutralidade, Indepen­
dência, Voluntariado, Unidade e Universalidade, bem como
às recomendações do Movimento Internacional da Cruz
Vermelha e do Crescente Vermelho – a maior rede huma­
nitária do mundo, que incorpora o Comité Internacional da
Cruz Vermelha e a Federação Internacional das Sociedades
da Cruz Vermelha e do Crescente Vermelho, bem como as
Sociedades Nacionais em cerca de 190 países, que prestam
assistência em caso de catástrofes ou conflitos.

Constitui missão da Cruz Vermelha Portuguesa prestar as­
sistência humanitária e social, em especial aos mais vulne­
ráveis, prevenindo e reparando o sofrimento e contribuindo
para a defesa da vida, da saúde e da dignidade humana.

Para a concretização do seu objeto, e de acordo com as Con­
venções de Genebra e protocolos adicionais, a CVP:

-  Fomenta e organiza a colaboração voluntária e
desinteressada das pessoas singulares e coletivas,
públicas e privadas, nas atividades da Instituição, ao
serviço do bem comum e em especial em situações
de acidente grave ou catástrofe;

-  Colabora com outras entidades e organismos
que atuem nas áreas de proteção e socorro e da
assistência humanitária e social, sendo também,
neste âmbito, auxiliar ou complementar dos poderes
públicos, sem prejuízo da sua independência e
autonomia e assegurando o respeito pelos símbolos,
distintivos e emblemas da Cruz, Crescente e Cristal
Vermelhos;

2 Art.º 57.º, n.º 2, Decreto-Lei n.º 281/2007

3 Art.º 58.º, Decreto-Lei n.º 281/2007

4 Art º 50 º n º 3 Decreto-Lei n º 281/2007


260


-----

-  Colabora com as autoridades de proteção civil em
articulação com o sistema integrado de operações de
proteção e socorro, de acordo com os princípios e as
normas a que se encontra submetida e sem prejuízo
da sua independência e autonomia;

-  Colabora com os serviços de saúde militar, no âmbito
da proteção aos militares feridos, doentes, náufragos,
prisioneiros de guerra, vítimas civis dos conflitos
nacionais e internacionais e noutras situações
decorrentes de estados de exceção;

-  Colabora com o Movimento Internacional da Cruz
Vermelha e do Crescente Vermelho na promoção
dos direitos humanos, na difusão e ensino do Direito
Internacional Humanitário, bem como na difusão e
aplicação das suas orientações.

Entre as suas principais áreas de ação, serviços e grupos
beneficiários destacam-se:

-  Crianças e Jovens (11 creches, 11 berçários, 9
infantários/pré-escolares, 2 creches familiares, 7
espaços de atividades de tempos livres, 3 centros de
acolhimento temporário para jovens em risco);

-  Cuidados de Saúde (1 hospital, Lisboa; 5 unidades
de cuidados continuados; 4 clínicas; diversos postos
de socorro/enfermagem, consultas médicas e ainda
um Cartão de Saúde, com médico ao domicílio e
descontos numa rede de cuidados de saúde);

-  Emergência (socorro, transporte de doentes, apoio
médico/sanitário a eventos, apoio nas praias);

-  Emergência Social (18 equipas);

-  Apoio aos mais vulneráveis, programa Portugal+Feliz
(alimentar, vestuário, calçado, banco de produtos,
ajudas técnicas, psicossocial, financeiro);

-  Apoio à população prisional, programa Revive+ (24
estruturas CVP e 27 estabelecimentos prisionais);

-  Imigrantes (4 centros locais de apoio ao imigrante);

-  Migrantes/Refugiados – assistência humanitária
a migrantes/refugiados que cheguem às costas
portuguesas, em colaboração com as autoridades
nacionais nomeadamente com a Marinha;

-  Ensino de Socorrismo (Escola de Socorrismo, Lisboa;
estruturas locais);

-  Ensino Profissional (Escola Profissional Almirante
Tasso de Figueiredo, Lisboa);


261


Ensino Superior na área da Saúde (Escola Superior
de Saúde, Lisboa; Escola Superior de Enfermagem,
Oliveira de Azeméis);

Formação e Empreendedorismo (ações de formação,
1 centro de novas oportunidades);

Promoção da Igualdade de Género e Eliminação da
Violência de Género/Doméstica (1 casa de abrigo, 3
casas de acolhimento, gabinetes de apoio às vítimas
de violência, Teleassistência e transporte para
vítimas de violência);

Teleassistência (apoio em situações de urgência,
acompanhamentos ativos, agendamentos);

Seniores (12 academias/clubes sénior, 11 centros
de dia, apoio domiciliário em 23 delegações, 5 lares,
3 residências assistidas, ajudas técnicas em 45
delegações);

Cooperação Internacional - A Cruz Vermelha
Portuguesa desenvolve ações de ajuda humanitária
e cooperação para o desenvolvimento em diversas
áreas, especialmente com os países de Língua
Portuguesa e preside ao Fórum das Sociedades
Nacionais dos Países de Expressão Portuguesa;

Pesquisa e Localização de pessoas e restabelecimento
de laços familiares.


-----

262


-----

Atualmente, a Cruz Vermelha Portuguesa está implantada -  Em caso de grande catástrofe, por estar inserida 263
a nível nacional através de 154 delegações locais, 16 exten­ no Movimento Internacional da Cruz Vermelha e do
sões de delegações locais, 10 serviços autónomos, contan­ Crescente Vermelho, conta com o apoio e auxílio
do com cerca de 10 mil Voluntários e 1.900 funcionários. da Federação e de outras Sociedades Nacionais da

Cruz Vermelha, em meios financeiros, logísticos e

Das atividades desenvolvidas pela Cruz Vermelha Portu­

humanos, como já aconteceu em 1997 no caso das

guesa algumas constituem um importante contributo para

cheias no Alentejo;

a Defesa Nacional. Assim:

-  Na área do Apoio à Sobrevivência, está preparada

-  Na área da Saúde, dá assistência médica e hospitalar

para participar em eventuais situações de

aos militares e respetivas famílias, através do

emergência, catástrofe ou conflito com as

Hospital da Cruz Vermelha Portuguesa, no âmbito

autoridades de Proteção Civil e com as Forças

de Protocolo com o Instituto de Ação Social das

Armadas;

Forças Armadas, I.P. (IASFA), entidade gestora do
subsistema de saúde ADM;

-  Na área da Formação, tem protocolo com as Forças
Armadas em diversas especialidades que são do

Na área da reabilitação e reintegração de Grandes Deficien­

interesse de ambas as instituições, nomeadamente

tes Militares, através do Lar Militar, centro de excelência de

no Ensino do Socorrismo;

reabilitação e reintegração, fundado em 1971, acolhe uten­
tes paraplégicos ou tetraplégicos dos diferentes ramos das

-  Na área de transporte de doentes, o transporte e

Forças Armadas;

socorro de militares e suas famílias em condições
preferenciais é assegurado pela CVP, no âmbito de

-  Na área da Difusão do Direito Internacional

protocolo estabelecido com o IASFA.

Humanitário, realizou oito ações de formação em
2014, para cem formandos dos três ramos das Forças
Armadas;

-  Em caso de conflito armado, o pessoal sanitário A CVP tem ainda estabelecido com as Forças Armadas ou­
qualificado da CVP presta a sua colaboração em tros protocolos de cooperação que lhe vem permitindo ocu­
termos de saúde militar, ficando durante esse par parcialmente algumas instalações do Ministério da De­
período sujeito às regras e regulamentos militares, fesa Nacional, nomeadamente em Braga e Ponta Delgada,
nos termos das Convenções de Genebra e seus em parceria com o IASFA, e, neste âmbito, partilhando com
Protocolos Adicionais; esta entidade diversos serviços


-----

#### OUTROS
## 6.

#### CONTRIBUTOS DA E PARA
 A DEFESA
 NACIONAL

**6.8 Liga dos Combatentes**

**6.8.1. Exemplos de planos estruturantes**
**apoiados pelo MDN**

**6.8.1.1. Conservação das Memórias**

**6.8.1.2. Cuidados de saúde**

**6.8.1.3 Outros programas estruturantes**


264


-----

A Liga dos Combatentes (LC) é uma
pessoa coletiva de utilidade pública
administrativa, sem fins lucrativos,
de ideal patriótico e de caráter
social, dotada de plena capacidade
jurídica para a prossecução dos seus
objetivos e exerce a sua atividade
sob a tutela do Ministério da Defesa
Nacional.

São objetivos da LC, promover a exaltação do amor à Pátria
e a divulgação, em especial entre os jovens, do significado
dos símbolos nacionais, bem como a defesa intransigente
dos valores morais e históricos de Portugal; promover o
prestígio de Portugal, designadamente através de ações
de intercâmbio com associações congéneres estrangeiras;
promover a proteção e auxílio mútuo e a defesa dos
legítimos interesses espirituais, morais e materiais dos
seus sócios; cooperar com os órgãos de soberania e da
Administração Pública com vista à realização dos seus
objetivos, nomeadamente no que respeita à adoção de
medidas de assistência a situações de carência económica
dos associados e de recompensa daqueles a quem a Pátria
deva distinguir por atos ou feitos relevantes praticados ao
seu serviço; criar manter e desenvolver departamentos
ou estabelecimentos de ensino, cultura, trabalho e
solidariedade social em benefício geral do País e direto dos
seus associados.


**6.8.1. EXEMPLOS DE PLANOS**

**ESTRUTURANTES APOIADOS**
**PELO MDN**

Para concretização dos seus objetivos, a LC assenta todo o
seu labor em Planos Estruturantes (PE), conceptualmente
definidos, harmoniosamente estruturados e sustentados
por protocolos celebrados com o Ministério da Defesa
Nacional dos quais se destacam:

**6.8.1.1. CONSERVAÇÃO DAS MEMÓRIAS**
A “Conservação das Memórias” constitui uma Missão da Liga
dos Combatentes, apoiada e sancionada protocolarmente
pelo Ministério da Defesa Nacional, procurando estender-se
a todos os Países onde ocorreram situações de luta armada
e os militares portugueses estiveram presentes - de 1914
a 1975 - Países nos quais foram erigidos monumentos
evocativos ou sepultados militares portugueses.

Essa Missão levou a LC a reconhecer locais ou Países
e a atuar com ações de requalificação de que foram
alvo monumentos, cemitérios, talhões e ossários, em
conformidade ao que abaixo se designa:

-  França – Richebourg, Boulogne-Sur-Mer, La Couture,

Salomé e Bauvin;

-  Bélgica - Antuérpia;

-  Reino Unido – Shorncliffe Military Cemetery, Newport

Cemetery, Bristol Catholic Cemetery, Brighton
Cemetery, Taunton Cemetery, Winchester Cemetery,
Horsham Cemetery e Haslar Royal Navy Cemetery;

-  Cabo Verde - Ilha de São Vicente e ilha do Sal - cemitérios;

-  São Tomé e Príncipe - Ilha de São Tomé

-Timor-Leste - cemitério;

-  República da Guiné-Bissau – ciclo concretizado.

Para além de recordar os acontecimentos colectivos
de tipologia bélica, o PE procura conservar e reparar
monumentos evocativos, bem como cemitérios, criptas,
talhões e ossários onde, em Portugal ou no estrangeiro,
repousam combatentes do período já balizado.

No caso de Portugal, esses conflitos fizeram tombar
portugueses na Europa; em França, Bélgica, Reino Unido,
Alemanha; em África, Cabo Verde, São Tomé e Príncipe,
Moçambique, Angola, Guiné-Bissau, na Índia e na Ásia:
Timor e Macau.

Alguns desses combatentes ainda se encontram exumados
na Europa e em países de África, em locais territorialmente
muitodispersos emcampasisoladasoujásemidentificação


265


-----

266


em cemitérios pouco cuidados, muitos deles em elevado
estado de degradação e a caminho do desaparecimento
estrutural.

A “Conservação das Memórias” visa, objetivamente, manter
viva a gesta do país que somos e garantir a revivificação
periódica dos marcos que balizam o percurso histórico
efetuado entre 1914-1975 pelos portugueses combatentes
por Portugal, realizando cerimónias próprias da LC e
participando em eventos ou cerimónias nacionais que os
tornem, Vivos ou Tombados, Conhecidos ou Desconhecidos,
referências “presentes” entre nós.

**6.8.1.2. CUIDADOS DE SAÚDE**

**São objetivos do programa:**
Apoiar, de forma extensiva e progressiva a todo o território
nacional e regiões autónomas, os Combatentes e suas
famílias, em estado de sofrimento, em situação de pobreza e
em risco de exclusão social e grupos vulneráveis e excluídos
(Combatentes sem-abrigo, toxicodependentes e alcoólicos),
sob coordenação técnica do Centro de Estudos de Apoio
Médico, Psicológico e Social (LC/CEAMPS), dos sete Centros
de Apoio Médico Psicológico e Social (LC/CAMPS), do dois
Gabinetes de Apoio Médico Psicológico e Social (LC/GAMPS)
das regiões autónomas - Açores e Madeira - e do Centro de
Apoio à Inserção Social (LC/CAIS)



-  Dotar as Estruturas com equipamentos, meios de
transporte e recursos humanos adequados;

-  Desenvolver o apoio à inclusão social;

-  Empenhar todos os Núcleos (106) e Delegações na
divulgação e desenvolvimento do programa.

**Execução dos trabalhos**

As atividades, afetas a cada Projeto do Programa, foram
executadas em concordância com o definido em Protocolo
entre o MDN e a LC (22 de Abril de 2010). O Programa
desenvolveu as suas atividades essencialmente através
dos Centros de Apoio Médico Psicológico e Social (CAMPS)
que concretizaram o apoio médico, psicológico e social aos
combatentes e familiares associados da Instituição.

Integradas no Programa as diversas atividades dos seis
CAMPS, representaram a expressão das diversas ações de
apoio médico, psicológico e social aos Combatentes e suas
famílias realizadas ao longo do ano de 2012.

As atividades dos CAMPS repartiram-se, sobretudo, pelas
áreas Clínica e Social:

-  Nas atividades da valência das consultas médicas de
Clínica Geral Psiquiatria e de Enfermagem;


-----

267


No âmbito da Psicologia Clínica foram realizadas
Consultas de Triagem, Consultas de Psicologia e
de Avaliação Psicológica (em 2012 e 2013, foram
realizadas respectivamente, 3.209 e 4.258 consultas
por cerca de 50 técnicos) e, ainda, intervenção por
Grupos Terapêuticos de Combatentes (em Lisboa, Rio
Maior, Alcobaça, Abrantes, Entroncamento, Porto,
Coimbra e Évora);

Na área das atividades de Apoio Social destacam-se
as Visitas de Apoio Domiciliário (VAD), as Avaliações
Sociais, o Atendimento Social e o Apoio aos
Combatentes Sem-Abrigo (CSA). Paralelamente, o
CAMPS e os seus Núcleos, interagiram em eventos
de diversa natureza, desde rastreios locais, reuniões
locais, congressos e formações dos seus técnicos;

Na área dos atendimentos e intervenção social e
psicossocial, foram realizadas em 2012 e 2013,
respectivamente, 1.573 e 2.008 intervenções, de
que destacaram as relativas a apoio social, casos
de acompanhamento psicológico sistemático, casos
de acompanhamento esporádico e casos de novas
referenciações.


**6.8.1.3 OUTROS PROGRAMAS**

**ESTRUTURANTES**

**Liga Solidária**

-  Construção da Residência de São Nuno de Santa Maria
em Estremoz com valência de Apoio Domiciliário;

-  Construção do Lar e Infantário do Complexo Social
Nossa Senhora da Paz no Porto;

-  Apoio a Sócios carenciados.

**Cultura, Cidadania e Defesa**

-  Continuação do ciclo de conferências e Tertúlia FIM
DO IMPÉRIO;

-  Consolidação do núcleo museológico do Museu do
Combatente;

-  Consolidação dos núcleos museológicos dos Núcleos
da LC;

-  Consolidação do núcleo museológico da “Batalha” e
museu das oferendas do Mosteiro de Santa Maria da
Vitória na Batalha.


-----

LISTA
DE ABREVIATURAS

**A**
AFA Academia da Força Aérea

AFOR Albania Force

AHFA Arquivo Histórico da Força Aérea

AHM Arquivo Histórico-Militar

AM Academia de Marinha

AM Aeródromos de Manobra

AMN Autoridade Marítima Nacional

ANPC Autoridade Nacional de Proteção Civil

ArqGEx Arquivo Geral do Exército

AT Aeródromos de Transito

**B**
BA Bases Aéreas

BAP Baltic Air policing

BMFA Banda de Música da Força Aérea

BNL Base Naval de Lisboa

BOAT Batalhão Operacional Aeroterrestre

BrigInt Brigada de Intervenção

BrigMec Brigada Mecanizada

BrigRR Brigada de Reação Rápida

**C**

CA Comando Aéreo

CA Conselho do Almirantado

CCEM Conselho de Chefes de Estado-Maior

CCF Comando do Corpo de Fuzileiros

CCM Comissão Cultural de Marinha

CCOM Comando Conjunto para as Operações Militares

CCOSF Centros da Componente Operacional
do Sistema de Forças

CDMI Comissão de Direito Marítimo Internacional

CEMA Chefe do Estado-Maior da Armada

CEME Chefe do Estado-Maior do Exército

CEMFA Chefe do Estado-Maior da Força Aérea

CEMGFA Chefe do Estado-Maior-General das Forças
Armadas

CESM Conselho do Ensino Superior Militar

CFE Conventional Armed Forces in Europe

CFMTFA Centro de Formação Militar e Técnica da Força
Aérea

CFS Curso de Formação de Sargentos

CFT Comando das Forças Terrestres

CGerCIMIC Companhia Geral CIMIC

CHCFA Comissão Histórico-Cultural da Força Aérea

CINAV Centro de Investigação Naval

CISMIL Centro de Informações e Segurança Militares

CITAN Centro Integrado de Treino e Avaliação Naval

CLAFA Comando da Logística da Força Aérea

CMA Centro de Medicina Aeronáutica

Cmd Comando

Cmd Exército Comando do Exército

CmdBrigInt Comando da Brigada de Intervenção

CmdBrigMec Comando da Brigada Mecanizada

CmdBrigRR Comando da Brigada de Reação Rápida

CmdLog Comando da Logística

CmdPess Comando do Pessoal

CmdZMA Comando da Zona Militar dos Açores

CmdZMM Comando da Zona Militar da Madeira

CMN Centro de Medicina Naval

CMSH Centro de Medicina Subaquática e Hiperbárica


CN Comando Naval

COA Comando Operacional dos Açores

COM Comando Operacional da Madeira

COMAR Centro de Operações Marítimo

CPESFA Comando de Pessoal da Força Aérea

CPLP Comunidade dos Países de Língua Portuguesa

CPSIFA Centro de Psicologia da Força Aérea

CPX Command Post Exercice (Exercício de Postos de
Comando)

CRFA Centro de Recrutamento da Força Aérea

CRO Crisis Response Operations (Operações de
Resposta a Crises)

CSDA Conselho Superior de Disciplina da Armada

CSDE Conselho Superior de Disciplina do Exército

CSDFA Conselho Superior de Disciplina da Força Aérea

CSDN Conselho Superior de Defesa Nacional

CSE Conselho Superior do Exército

CSFA Conselho Superior da Força Aérea

CSMIE Centro de Segurança Militar e de Informações do
Exército

CT Campo de Tiro

CTOE Centro de Tropas de Operações Especiais

CTSFA Centro de Treino de Sobrevivência da Força

Aérea

CZA Comandos das Zonas Aéreas

CZM Comandos de Zona Marítima

**D**

DAT Direção de Abastecimento e Transportes

DCSI Direção de Comunicações e Sistemas de

Informação

DE Direção de Educação

DEP Direção de Engenharia e Programas

DFFA Direção de Finanças da Força Aérea

DFIN Direção de Finanças

DGMFA Deposito Geral de Material da Força Aérea

DHCM Direção de História e Cultura Militar

DI Direção de Infraestruturas

DINST Direção de Instrução

DJFA Departamento Jurídico da Força Aérea

DMSA Direção de Manutenção de Sistemas de Armas

DP Direção de Pessoal

DS Direção de Saúde

**E**

ECCM European Community Monitoring Mission

ECOSF Elementos da Componente Operacional do
Sistema de Forças

EESPUM Estabelecimentos de Ensino Superior Público
Universitário Militares

ElDefBQR Elemento de Defesa Biológica, Química e
Radiológico

EMA Estado-Maior da Armada

EME Estado-Maior do Exército

EMFA Estado-Maior da Força Aérea

EMGFA Estado-Maior-General das Forças Armadas

EN Escola Naval

EOD Explosive Ordnance Disposal (Inativação de
Engenhos Explosivos)

ER Estações Radar

ESSE Escola de Sargentos do Exército


268


-----

ESQ/AGR Esquadrilhas e Agrupamentos de Unidades
Operacionais

ESTNA Escola Superior de Tecnologias Navais

ETNA Escola de Tecnologias Navais

UE União Europeia

EUABG European Union Amphibious Battle Group

(Grupo de Batalha Anfíbia da União Europeia)

EUFOR European Union Force

EUROMARFOR European Maritime Force (Força Marítima

Europeia)

EUTM EU Training Mission in Mali

EUTM European Union Trainning Mission

**F**
FFAA Forças Armadas

FRI Força de Reação Imediata

FRONTEX Agência FRONTEX de “Fronteiras Exteriores”

**G**

GABCEMA Gabinete do Chefe do Estado-Maior da Armada

GABCEME Gabinete do Chefe do Estado-Maior do Exército

GABCEMFA Gabinete do Chefe do Estado-Maior da Força
Aérea

GNR Guarda Nacional Republicana

**H**

HFAR Hospital das Forças Armadas

HQ ARRC Headquarters Allied rapid Reaction Corps

**I**

IAM Immediate Assurance Measures

IAP Iceland Air Policing

I&D Investigação e Desenvolvimento

IESM Instituto de Estudos Superiores Militares

IFOR Implementation Force

IGE Inspeção Geral do Exército

IgeoE Instituto Geográfico do Exército

IGFA Inspeção-Geral da Força Aérea

IGM Inspeção-Geral de Marinha

IH Instituto Hidrográfico

INTERFET International Force for East Timor

(Força Internacional para Timor-Leste)

ISAF International Security Assistance Force

ISTAR Intelligence, Surveillance, Target Acquisition
and Reconnaissance (Informações, Vigilância,
Aquisição de Objetivos e Reconhecimento)

IUM Instituto Universitário Militar

**J**

JE Jornal do Exército

JMRA Junta Médica de Revisão da Armada

JMRE Junta Militar de Recurso do Exército

JSSFA Junta Superior de Saúde da Força Aérea

**K**

KAIA Kabul International Airport

KFOR Kosovo Force

**L**

LIVEX Live Exercice (Exercício com Tropas)

**M**

MALTO Revista Mais Alto

MILREP Military Representative

MINURSO Mission des Nations Unies pour le Referendum
dans le Sahara Occidental

MINUSMA United Nations Stabilization Mission in Mali


MLCC Multinational Logistics Coordination Center

MONUA Missão de Observadores das Nações Unidas em
Angola

MUSAR Museu do Ar

MusMil Museu Militar

**N**

NAFO Northwest Atlantic Fisheries Organization

(Organização das Pescas do Atlântico Noroeste)

NEAFC North East Atlantic Fisheries Commission

(Comissão de Pescas do Atlântico Nordeste)

NEO Non-Combatant Evacuation Operation

(Evacuação de Não-Combatentes)

NMR Nacional Military Representative

NRDC-SP NATO Rapid Deployable Corps – Spain (QuartelGeneral Terrestre de Alta Disponibilidade)

NRP Navio da República Portuguesa

NTM-I NATO Training Mission – Iraq

**O**

OCAD Órgãos Centrais de Administração e Direção

OLE Orquestra Ligeira do Exército

ONU Organização das Nações Unidas

ONUMOZ Operação das Nações Unidas em Moçambique

OPCW Organisation for the Prohibition of Chemical
Weapons

OSCE Organização para a Segurança e Cooperação na
Europa

OTAN Organização do Tratado do Atlântico Norte

**P**

PALOP Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa

PAN Pontos de Apoio Naval

PAOC Plano de Atividade Operacional Civil

PR Presidente da República

**Q**
QG BrigInt Quartel-General da Brigada de Intervenção

QG BrigMec Quartel-General da Brigada Mecanizada

QG BrigRR Quartel-General da Brigada de Reação Rápida

QG ZMA Quartel-General da Zona Militar dos Açores

QG ZMM Quartel-General da Zona Militar da Madeira

QP Quadros Permanentes

**R**

RAM Região Autónoma da Madeira

RC Regime de Contrato

RC/RV Regime de Voluntariado e de Contrato

RH Recursos Humanos

RV Regime de Voluntariado

**S**

SBSA Serviço de Busca e Salvamento Aéreo

SBSM Serviço de Busca e Salvamento Marítimo

SEM Serviço Efetivo Normal

SF Superintendência das Finanças

SFPM Sistema de Formação Profissional da Marinha

SFOR Stabilisation Force

SGRHM Sistema de Gestão de Recursos

Humanos da Marinha

SIC-T Sistema de Informação e Comunicações Tático

SIGEX Signals Exercice (Exercício de Comunicações)

SM Superintendência do Material

SNBPC Serviço Nacional de Bombeiros e Proteção Civil

SP Superintendência do Pessoal


-----

LISTA
DE ABREVIATURAS

SRPC, IPRAM Serviço Regional de Proteção Civil da Região
Autónoma da Madeira

SRPCBA Serviço Regional de Proteção Civil e Bombeiros
dos Açores

STI Superintendência das Tecnologias da Informação

SUBCEMCCOM Subchefe do Estado-Maior do Comando Conjunto
para as Operações Militares

**T**

TFF Task Force Fox

TFH Task Force Harvest

**U**

UE União Europeia

U/E/O Unidades, Estabelecimentos e Órgãos

UAICM Unidade de Apoio às Instalações Centrais de
Marinha

UAO Unidades Aéreas Operacionais

UEFISM Unidade de Ensino, Formação e Investigação da
Saúde Militar

UIA Unidades de Intervenção Antiaéreas

UNAMA United Nations Assistance Mission in Afghanistan

UNAPCSM Unidade de Apoio ao Campus de Saúde Militar

UNAPEMGFA Unidade de Apoio ao Estado-Maior-General das
Forças Armadas

UNAPRGF Unidade de Apoio ao Reduto Gomes Freire

UNAVE Unidade Nacional de Verificações

UNAVEM United Nations Angola Verification Mission

UNIFIL United Nations Interim Force in Lebanon

UNMISET United Nations Mission of Support in East Timor

UNMOP United Nations Mission of Observers in Prevlaka

UNPREDEP United Nations Preventive Deployment Force

UNPROFOR United Nations Protection Force

UNTAET United Nations Transitional Administration In
East Timor

**V**
VCEMA Vice-Chefe do Estado-Maior da Armada

VCEME Vice-Chefe do Estado-Maior do Exército

VCEMFA Vice-Chefe do Estado-Maior da Força Aérea

**Z**

ZEE Zona Económica Exclusiva

ZMA Zona Militar dos Açores

ZMM Zona Militar da Madeira

2º CN Segundo Comandante Naval


270


-----

271


Edição – Ministério da Defesa Nacional
Data – setembro 2015
Depósito legal  397376/15

Créditos fotográficos:

Ministério da Defesa Nacional
Estado-Maior-General das Forças Armadas
Ramos das Forças Armadas
Cruz Vermelha
Liga dos Combatentes


-----

-----

