_N.[o]_ _16 — 20 de Janeiro de 2003_ _DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B_ 279


Cláusula 4.[a]

1 — Todas as regras e disposições do contrato permanecem em vigor, salvo quando expressamente contrariadas pelo presente aditamento.
2 — Em caso de dúvida ou lacuna emergente de divergência entre as disposições do presente aditamento e
do contrato, prevalecerão as disposições do presente
aditamento.

Cláusula 5.[a]

Com a celebração do presente aditamento, a Metro
do Porto e a NORMETRO condensam num só documento as disposições do contrato conforme resultam
do presente aditamento, documento este que consta do
apêndice . . ., com a designação de «Versão actualizada
do contrato».

Feito em . . . exemplares . . .

**Resolução do Conselho de Ministros n.[o]** **6/2003**

Nos termos do n.[o] 4 do artigo 8.[o] da Lei n.[o] 29/82,
de 11 de Dezembro, que aprova a Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas (LDNFA), a Assembleia da
República, por iniciativa do Governo, debateu as grandes opções do conceito estratégico de defesa nacional.
Este debate, forma legalmente prevista para garantir
a intervenção parlamentar no processo, foi o corolário
de uma ampla consulta aos mais diversos sectores da
sociedade civil, conseguindo-se assim uma discussão a
um tempo participada e aprofundada da política de
defesa nacional.
Tendo presente o conteúdo do debate produzido, o
qual permitiu consolidar nas suas grandes linhas a orientação constante da proposta do Governo, preparou este
o projecto de conceito estratégico de defesa nacional.
Este projecto foi apreciado pelo Conselho Superior de
Defesa Nacional, tendo antes sido ouvido o Conselho
de Chefes de Estado-Maior, nos termos do n.[o] 3 do
citado artigo 8.[o] da LDNFA.
Obtido que foi o desejável consenso em torno do
documento elaborado pelo Governo, cabe agora a este,
em Conselho de Ministros, aprovar, conferindo-lhe
forma e força jurídicas, o conceito estratégico de defesa
nacional.
Assim:
Nos termos das alíneas d) e g) do artigo 199.[o] da
Constituição, o Conselho de Ministros resolve:
Aprovar, de acordo com o disposto no n.[o] 3 do
artigo 8.[o] da Lei n.[o] 29/82, de 11 de Dezembro, o conceito
estratégico de defesa nacional, em anexo à presente
resolução, que dela faz parte integrante.

Presidência do Conselho de Ministros, 20 de Dezembro de 2002. — O Primeiro-Ministro, José Manuel
_Durão Barroso._

**Conceito estratégico de defesa nacional**

**1 — Introdução**

1.1 — A última década do século XX introduziu profundas mudanças no cenário internacional motivadas
pela implosão da União Soviética. Em consequência,
emergiram novos países nessa área, reforçou-se a legitimidade dos países da Europa Central e Oriental como
actores internacionais e termino o antagonismo Les


te-Oeste e a sua inerente lógica de confrontação entre
blocos.
O desenvolvimento que a vida internacional tem vindo
a conhecer ao nível da circulação e do acesso à informação conferiu à globalização um papel igualmente fundamental em todas estas mudanças, com significativas
consequências no processo decisório dos agentes políticos nacionais e internacionais.
Naturalmente, estas alterações no ambiente internacional vieram abrir novas oportunidades na cooperação
internacional e permitir um relacionamento mais distendido entre países, instituições e organizações internacionais.
Em contrapartida, vieram também obrigar os agentes
internacionais a adequarem as suas posturas, e mesmo
as suas estruturas, à nova realidade, o que, obviamente,
introduziu factores de instabilidade e de imprevisibilidade no seu seio.
Estamos, pois, num período de transição, que se
estende do Estado à cidadania, com modificações assinaláveis nas prioridades que estabelece e no registo de
valores que a orienta.
Os actores internacionais têm procurado adaptar-se
a este novo cenário, encontrando formas de responder
a um ambiente de ameaças e riscos de concretização
imprevisível e de carácter multifacetado e transnacional.
Embora este novo ambiente estratégico tenha atenuado as ameaças tradicionais de cariz militar, fez surgir
factores de instabilidade traduzidos em novos riscos e
potenciais ameaças, de que os trágicos acontecimentos
de 11 de Setembro de 2001 são o paradigma.
De tal forma assim é que esses acontecimentos alteraram profundamente a agenda político-estratégica
internacional, criaram novos desafios no âmbito da segurança e defesa e introduziram um novo aspecto qualitativo de «ameaça», na cena internacional, tornando
ainda mais difusa a fronteira entre esta e a caracterização
de «riscos multifacetados e multidimensionais».
Com aquela acção, o terrorismo transnacional parece,
assim, não considerar sequer limites éticos, nem de qualquer outra natureza, assumindo uma possibilidade de
actuação à escala global, conjugando a violência tradicional, decorrente de atentados e acções bombistas,
com a possível utilização do ciberespaço e de meios
de destruição maciça.
A maximização dos princípios da surpresa e da decepção, num combate assimétrico por actores não tradicionais, onde se insere o terrorismo transnacional, a
par da demonstração de capacidade e de motivação,
por parte de organizações mal definidas e não totalmente identificadas, para levar a efeito acções de grande
impacte, configuram a possibilidade de eclosão de elevados níveis de destruição humanos e materiais. As consequências de tais acções nas economias, na segurança
e na estabilidade internacionais transcendem a capacidade de resposta individualizada dos Estados e interrelacionam os conceitos de segurança interna e externa
e os objectivos que estes prefiguram.
O terrorismo transnacional apresenta-se, pois, como
uma ameaça externa e, quando concretizado, como uma
agressão externa, pelo que a sua prevenção e combate
se inserem claramente na missão das Forças Armadas.
Torna-se necessária não só a manutenção como a
criação de capacidades que permitam dar resposta ao
fenómeno do terrorismo, bem como à proliferação de
armas de destruição maciça e à possibilidade de acidentes n cleares radiológicos q ímicos e biológicos


-----

280 _DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B_ _N.[o]_ _16 — 20 de Janeiro de 2003_


decorrentes do uso intencional, indevido ou não especializado dos referidos meios e materiais.
Consequentemente, perseguindo a finalidade de
garantir a segurança e o bem-estar dos cidadãos, o
Estado é obrigado a repensar e a adequar os conceitos
e os instrumentos de segurança e defesa ao novo
ambiente político-estratégico, numa perspectiva de minimização de riscos e de garantia da possibilidade de resposta, não só a estes novos tipos de desafios à paz e
à estabilidade internacional como a quaisquer outros
que venham a revelar-se.
1.2 — A fronteira estabelecida entre segurança e
defesa, as acções concretas com cabimento em cada uma
destas áreas e as entidades primariamente responsáveis
pelo seu tratamento resultam do estipulado na Lei de
Defesa Nacional e das Forças Armadas, Lei n.[o] 29/82.
Na sua génese, esteve a necessidade de normalizar relações entre diversas entidades públicas e reposicionar
poderes, inteiramente compreensíveis na conjuntura da
época. Hoje, está ultrapassada essa questão e a evolução
dessa fronteira deve ser igualmente percebida para não
inibir a articulação dos esforços que as diferentes organizações devem desenvolver, procurando sinergias, rentabilizando meios e melhorando a eficiência na prevenção e combate aos actuais riscos e ameaças, sempre
à luz dos princípios e das normas de ordem constitucional e legal portuguesa.
Assim, e por se entender que «a definição dos aspectos fundamentais da estratégia global do Estado adoptada para a consecução dos objectivos da política de
segurança e defesa nacional» necessita de ser adequada
à nova realidade político-estratégica, afigura-se oportuno a elaboração de um novo conceito estratégico de
defesa nacional, que é o resultado de um debate crítico,
participado e multidisciplinar sobre as questões de segurança e defesa.

**2 — Enquadramento internacional**

2.1 — Num espaço de influência euro-atlântico, é possível definir linhas de instabilidade, envolvendo a África
do Norte, a África Subsariana, o Médio Oriente, os
Balcãs, o Cáucaso, a Ásia Central e a Ásia do Sul, nas
quais se concentram riscos de separatismos e conflitos
étnicos, religiosos e fronteiriços, fundamentalismos ou
migrações em massa.
As vulnerabilidades do Estado nestas regiões tornam
crescentes as ameaças ligadas ao terrorismo, ao narcotráfico, ao tráfico de pessoas e ao crime organizado.
Acresce que os fenómenos de desestruturação dos
Estados e da globalização vieram contribuir para aumentar os riscos de proliferação de armas de destruição
de massa e de uso indevido de novas tecnologias, bem
como a diminuição de garantias de manutenção e controlo de equipamentos e material nuclear, radiológico,
químico e biológico.
Considera-se, também, a possibilidade de poderem
constituir-se em foco de conflitualidade internacional
os aspectos que resultem da desregulação ambiental e
ecológica e da gestão dos recursos naturais, nomeadamente os hídricos e os energéticos.
A acrescer a este conjunto de riscos mais imediatos,
é hoje possível identificar um outro conjunto de factores
que não deixarão de influenciar e condicionar o
ambiente internacional e que se prendem com:

A permanência das desigualdades no desenvolimento;


O reforço do internacionalismo financeiro;
A permanência de radicalismos políticos, ideológicos e religiosos;
O aumento da interdependência, por força da revolução da informação e da interactividade;
O crescimento dos fluxos migratórios, o carácter
multicultural das sociedades e zonas de não integração das novas comunidades;
Os factores ligados à evolução tecnológica, aos
novos «vírus» e à utilização criminosa do ciberespaço;
A atitude interventora da comunidade internacional e o exercício do direito de ingerência;
A existência de uma única superpotência e a tensão
entre «unilateralismo» e «multilateralismo»;
A utilização do Espaço para fins científicos, económicos ou militares e as perspectivas de utilização geoestratégica que se prefiguram.

2.2 — Desta situação resulta que, cada vez mais, se
propende hoje para definir um conceito alargado de
segurança que, continuando a integrar os objectivos mais
tradicionais dos Estados — defesa do território e da
soberania —, confere atenção acrescida a uma filosofia
preventiva e a uma visão global da evolução dos focos
de insegurança internacional e das crises que deles
decorrem, com o intuito de as prevenir e limitar, evitando o seu desenvolvimento para formas agravadas de
conflitualidade.
Neste quadro, como forma de optimizar a resposta
dos actores internacionais, tem vindo a impor-se uma
ideia de segurança cooperativa, com reflexos no desenvolvimento das organizações internacionais.
A Organização das Nações Unidas (ONU) vem assumindo um papel mais interventivo na área da segurança
internacional, enquadrando um conjunto crescente de
acções no domínio das operações humanitárias e de paz
nos mais diversos pontos do globo. Esta vontade pode
ser testemunhada, mais recentemente, pelos esforços
de readequação interna da estrutura de apoio às operações de paz conduzidas sob a sua égide e pelo seu
empenho em suscitar um maior comprometimento dos
países que disponibilizam forças.
A Organização para a Segurança e Cooperação na
Europa (OSCE) continua a orientar a sua atenção para
os aspectos relacionados com a defesa dos direitos
humanos, a resolução pacífica e a prevenção de conflitos,
a gestão política de crises e a participação em actividades
de manutenção de paz, tendo reforçado a sua capacidade
política, em particular no domínio da diplomacia preventiva. Neste último aspecto, são de realçar as medidas
de combate ao terrorismo resultantes da Conferência
Internacional de Bishkek e a eleição da mesma temática
para prioridade de acção no decurso da presidência portuguesa da Organização.
2.3 — A Organização do Tratado do Atlântico Norte
(NATO) tem vindo a cumprir um processo de adaptação
ao novo ambiente internacional. A Cimeira de Washington, em Abril de 1999, adoptou um novo conceito
estratégico, em que a aliança assume as tarefas tradicionais de defesa colectiva dos seus membros e as inerentes operações do artigo 5.[o] do Tratado do Atlântico
Norte, mas também se posiciona para o cumprimento
de funções de prevenção e gestão de crises «fora de
área».
Em paralelo, foi desenvolvido o Programa da Parceria
para a Paz como forma de reforçar quer a estabilidade


-----

_N.[o]_ _16 — 20 de Janeiro de 2003_ _DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B_ 281


no espaço euro-atlântico quer os processos de transição
dos países da Europa Central e Oriental e dos novos
países nascidos da ex-URSS.
O processo de alargamento da aliança, iniciado em
1999, constitui um reflexo institucional evidente da nova
filosofia cooperativa que enforma as relações internacionais, visando a segurança e a estabilidade euro-atlânticas, processo que prossegue com a declaração continuada por parte da aliança de uma política de «porta
aberta» e de estímulo a que os candidatos prossigam
os programas de cumprimento dos critérios para uma
eventual adesão.
Também a relação «bilateral» da NATO com a Federação Russa sofreu grandes evoluções, sendo hoje
enquadrada por um acto fundador, que procura associá-la aos esforços de estabilização na Europa. A criação
do Conselho NATO/Rússia veio dar uma nova valência
qualitativa ao diálogo permanente entre a aliança e a
Rússia.
A aliança presta também uma atenção particular ao
seu flanco sul, constituído pela bacia do Mediterrâneo,
tendo criado uma iniciativa de diálogo do Mediterrâneo,
envolvendo alguns dos países aí situados, como forma
de garantir segurança e estabilidade nesta zona. Aliás,
é uma atenção partilhada pela União Europeia, para
a qual foi dado um importante contributo durante a
presidência portuguesa, traduzido num novo impulso
para as relações entre as duas margens do Mediterrâneo.
A melhoria das suas capacidades operacionais tem
constituído preocupação da NATO, que pretende
dotar-se de meios que lhe permitam cumprir, com eficácia, as novas missões que lhes estão cometidas.
Incluem-se neste esforço os conceitos de interoperabilidade de forças, de forças tarefa conjuntas-combinadas (CJTF) e de «forças separáveis mas não
separadas» e de políticas orientadas para a melhoria
de capacidades ao nível da mobilidade estratégica, autoprotecção, sustentação de forças, sistemas de comando
e controlo e informações, políticas que, face aos acontecimentos de 11 de Setembro, se entendeu ser necessário acelerar.
Na Cimeira de Washington foi, também, manifestado
apoio ao desenvolvimento da Iniciativa Europeia de
Segurança e Defesa (IESD), traduzido na necessidade
de a União Europeia dispor de uma capacidade autónoma para poder intervir no âmbito militar, procurando
a criação de sinergias entre as duas organizações.
2.4 — Paralelamente, ao nível da União Europeia
(UE), têm sido dados passos significativos na componente de segurança e defesa, resultantes em grande parte
das modificações sensíveis da cena internacional.
Efectivamente, entre o Tratado de Maastricht, em
1991, e a Conferência de Compromissos de Capacidades,
de 2000, passando pelo Tratado de Amesterdão e pelas
Cimeiras de Colónia, Helsínquia, Santa Maria da Feira
e Nice, a UE integrou no seu II Pilar a Política Externa
e de Segurança Comum (PESC), assumiu um papel
activo na segurança internacional e no apoio humanitário no quadro das missões de Petersberg, acordou na
criação de uma capacidade operacional própria, a concretizar até 2003, e dinamizou uma política europeia
de segurança e defesa.
Do mesmo modo, e conforme a Declaração de Laeken, a aplicação dos acordos de Nice com os parceiros
reforçará os meios de que a UE dispõe para conduzir
operações de gestão de crises, sendo que o desenvolimento dos meios e das capacidades à s a disposição


lhe permitirá assumir progressivamente operações cada
vez mais complexas.
Em todo este processo, que marca o fim da União
da Europa Ocidental (UEO), a UE procura articular
com a NATO, organização que permanece como referência estruturante para a segurança e defesa colectivas,
mecanismos que evitem duplicações desnecessárias, permitam ganhos de eficácia e reforcem os laços transatlânticos.
Igualmente no âmbito da UE, vem decorrendo um
processo de alargamento, que tem por objectivo garantir
a estabilidade política e económica na sua zona envolvente.
A ideia de segurança cooperativa tem tido reflexos,
ainda, na adopção, por parte das organizações internacionais, de instrumentos juridicamente vinculativos no
direito internacional orientados para medidas de segurança e confiança e humanitárias, de que são exemplos
os Tratados CFE (Conventional Armed Forces in
Europe), Open Skies, START II, MTCR (Missile Technology Control Regime), a Convenção sobre a Proibição
de Armas Químicas e a Convenção sobre a Proibição
de Minas Antipessoal, entre outros. Portugal acompanha com empenhamento estas iniciativas multilaterais.
2.5 — No espaço da Comunidade de Países de Língua
Portuguesa (CPLP), deve salientar-se uma evolução que
é globalmente positiva.
A independência de Timor Leste significou o triunfo
da vontade nacional e de resistência sobre as aparentes
«inevitabilidades» que, justamente, tantas vezes são criticadas na política internacional.
Para Portugal, a independência de Timor Leste significou a validação de um combate diplomático intenso
e a efectivação de um consenso nacional muito importante.
A consolidação do processo democrático em Moçambique é outro factor a sublinhar. É essa consolidação
que, a par com uma abertura económica ao exterior,
permitirá concretizar esforços e recursos, não já na conquista da paz mas na conquista de novos e urgentes
patamares de desenvolvimento.
Finalmente, verifica-se uma efectiva oportunidade
para a paz em Angola.
A comunidade internacional, em geral, e Portugal,
em especial, têm acompanhado e apoiado o desafio que
significa, a partir do cessar-fogo, a reconstrução de
Angola, ajudando a desenvolver bases sólidas de participação democrática e integração política, sem esquecer a necessidade de contribuir para ultrapassar a difícil
situação humanitária.

**3 — O enquadramento nacional**

3.1 — O referido enquadramento externo explica, em
boa medida, a necessidade de rever o conceito estratégico de defesa nacional.
Na verdade, o novo ambiente estratégico global
afecta, directa e indirectamente, Portugal. Evoluíram,
consideravelmente, as alianças e organizações internacionais a que Portugal pertence; tiveram igualmente
lugar, no plano interno, modificações com incidência
na política de defesa nacional; e não deve negligenciar-se
o facto de um conjunto de Estados, nomeadamente aliados, ter procedido, no passado recente ou próximo, a
revisões estratégicas.
Depois de 1994, ano em que se aprovou o anterior
conceito, registaram-se, no plano internacional, alteraõ i ifi ti ã d d i d t


-----

282 _DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B_ _N.[o]_ _16 — 20 de Janeiro de 2003_


sequências nas políticas públicas de segurança e defesa
em Portugal. No essencial, salientam-se:

A evidência de que o terrorismo internacional constitui uma grave ameaça ao sistema de Estados,
à sua autoridade, aos valores humanistas e às
sociedades livres;
A dificuldade em prever a concretização das chamadas «novas ameaças», apesar das certezas
sobre a sua gravidade letal e da consciência da
nossa vulnerabilidade perante as mesmas;
A manutenção ou emergência de novos tipos de
conflito, de cariz étnico e religioso;
A proliferação crescente das armas de destruição
maciça, nas suas dimensões nuclear, radiológica,
biológica e química, e ainda de meios convencionais de médio e longo alcances, bem como
a sua acessibilidade a organizações não estaduais;
A consolidação do novo mapa europeu emergente
do fim da Guerra Fria, que teve expressão,
nomeadamente, no novo quadro de relações com
a Rússia e na adesão de países de Leste à Aliança
Atlântica, mas também nas crises balcânicas;
A dinâmica e o impacte da globalização em todo
o leque das questões internacionais e a persistência de factores críticos nas relações de desenvolvimento entre o Norte e o Sul;
A crescente desregulação dos fluxos migratórios,
com o acentuar do fenómeno da imigração ilegal
e das suas consequências nos sistemas políticos
europeus, na harmonia das relações sociais e na
efectividade dos direitos humanos;
O agravamento de conflitos regionais, com destaque para o Médio Oriente, sem esquecer o
regresso ou a emergência de novas áreas de crise,
de que são exemplo a instabilidade no continente
asiático e as perturbações económicas, sociais
e institucionais na América Latina;
A tendência actual para um mais frequente recurso
ao instrumento da ameaça ou do efectivo uso
da força nas relações internacionais.

Por outro lado, as alianças e as organizações internacionais a que pertencemos constituem uma realidade
evolutiva e os decisores políticos, bem como as legislações internas, não devem ignorar as mudanças ocorridas entre 1994 e 2002. Neste período, assumiram particular importância os seguintes factos:

A NATO alterou profundamente o seu conceito
estratégico em 1999 e completou-o com uma
revisão de capacidades que constitui um desafio
a todos os aliados;
Está em curso um movimento, acelerado, de revisão
das estruturas, comandos e forças da NATO,
cujas orientações gerais foram aprovadas na
Cimeira de Praga, e onde estão em jogo interesses nacionais relevantes;
Em paralelo, na Cimeira de Praga, foi decidido
um novo alargamento da Aliança Atlântica;
Na União Europeia, também em 1999, o Conselho
Europeu de Helsínquia deu um forte impulso
à política europeia de segurança e defesa, comprometendo-se os Estados que nela participam
a contribuir para as capacidades operacionais da
União no âmbito da gestão de crises e operações
h manitárias


Ainda na União Europeia, a reforma dos Tratados
e o alargamento a novos países, tal como as exigências do Pacto de Estabilidade e Crescimento,
têm consequências políticas e representam desafios nacionais importantes;
A UEO transferiu, entretanto, para a União Europeia as suas competências;
No relacionamento euro-atlântico, é expressiva a
preocupação com o aumento do diferencial existente ao nível das despesas e dos investimentos
militares, factor que, acentuando-se, enfraquece
a coesão entre os aliados;
As Nações Unidas desenvolveram, a partir de 1994,
operações de paz em número e importância sem
paralelo na sua história, devendo salientar-se o
contributo de Portugal;
A participação activa de Portugal no reforço dos
mecanismos de legalidade internacional conduziu à nossa participação nas missões mais relevantes das Nações Unidas, quer nos Balcãs, para
a manutenção da paz, quer em Timor, para a
construção de um Estado independente, o que
nos dá experiência e conhecimentos que devemos aproveitar para modernizar estruturas, conceitos e mentalidades;
No espaço da lusofonia, verificaram-se a institucionalização da CPLP, em 1996, e os primeiros
passos na sua dimensão de segurança e defesa,
em 1998, bem como a admissão de Timor Leste
como novo Estado membro, de pleno direito,
em 2002.

Recorde-se, por fim, que Portugal foi chamado, em
1998, na Guiné-Bissau, a participar na defesa dos seus
cidadãos e na criação de condições para facilitar o diálogo político, com vista a assegurar a estabilidade de
um país amigo, numa operação que testou as nossas
capacidades de defesa militar e não militar, nomeadamente em termos de projecção de forças, operação conjunta dos ramos, apoio de informações e planeamento
civil de emergência.
3.2 — A modernização dos nossos documentos conceptuais é, ainda, imperativa à luz de compromissos institucionais, que, na ordem interna, têm consequências
na política de defesa nacional. Quanto ao que é estruturante, referem-se:

A desconstitucionalização da obrigatoriedade da
prestação de serviço militar;
A evolução, faseada, para Forças Armadas profissionais, determinando que os órgãos de soberania, a instituição militar e a sociedade civil se
preparem para modelos diferentes de recrutamento, manutenção do efectivo e reinserção;
A necessidade de reforçar, no novo cenário, a vontade colectiva de defesa, garantindo, por um
lado, que o sistema de forças e o dispositivo correspondem a objectivos realistas no quadro da
profissionalização e, por outro, que se renova
o vínculo entre a cidadania e o espírito de segurança e defesa, com especial atenção para a formação cívica das novas gerações.

3.3 — As variáveis em mutação não devem, porém,
fazer esquecer valores constantes a que obedece o processo de revisão estratégica. Portugal é uma democracia
f t d t d õ h i t P t l


-----

_N.[o]_ _16 — 20 de Janeiro de 2003_ _DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B_ 283


tem uma geografia cujas consequências implicam interesses permanentes.
As Forças Armadas estão comprometidas com a
defesa da Constituição, a fidelidade ao Estado de direito
democrático e o respeito pelas convenções internacionais. Estes comandos legais são o adquirido, indiscutido
e indiscutível, do nosso regime político.
Por outro lado, num mundo em acelerada mudança,
a nossa geografia permanece. Portugal foi, é e será sempre um país euro-atlântico. Esta circunstância nacional
permite operar, harmoniosamente, uma multiplicidade
de «fronteiras». A nossa geografia política e económica
é europeia. A nossa geografia de segurança e defesa
é atlântica e europeia. A nossa geografia de identidade
passa, decisivamente, pelo relacionamento com os países
que falam português. O lugar de Portugal no mundo
é tudo isto; seria redutor, e não convém ao interesse
nacional, esquecer qualquer destas dimensões.
O carácter euro-atlântico de Portugal confere-lhe,
aliás, um papel próprio, valorizado e valorizável, no quadro da União Europeia, um projecto de paz e prosperidade que os Portugueses sufragaram, com grande
consenso, desde 1986.
3.4 — Com a aprovação do novo conceito estratégico
de defesa nacional, fica definido o suporte e a linha
de rumo para as reformas elencadas no domínio da
defesa nacional.
Do novo conceito decorrem um conceito estratégico
militar actualizado e a redefinição das missões, do sistema de forças e do dispositivo. Em paralelo, dão-se
orientações para o reequipamento das Forças Armadas.
Em coerência, devem também ser estimuladas reformas na organização e gestão das estruturas do Ministério
da Defesa Nacional, do Estado-Maior General das Forças Armadas e dos ramos, num modelo coerente e que
traduza um novo contrato de confiança entre o País
e as suas Forças Armadas.
Assumindo um novo conceito estratégico de defesa
nacional, as instituições devem ter presente que o
mesmo implica consequências, não apenas na componente militar mas também nas componentes não
militares que o enformam, dando-se aqui particular
relevância aos interfaces da defesa com as políticas educativas, económicas, industriais, ambientais, de infra-estruturas e comunicações, bem como a sua articulação
com as políticas externa e de segurança interna.

**4 — Os valores permanentes da defesa nacional**

O conceito estratégico de defesa nacional obedece
às disposições constitucionais e legais que enformam
a política de defesa nacional. Por isso se afirma que
a defesa nacional tem por objectivo garantir a independência nacional, a integridade do território e a liberdade e a segurança das populações contra qualquer
agressão ou ameaça externas. À defesa nacional
incumbe, ainda, garantir a liberdade de acção dos órgãos
de soberania, o regular funcionamento das instituições
democráticas, a possibilidade de realização das tarefas
fundamentais do Estado e o reforço dos valores e capacidades nacionais, assegurando a manutenção ou restabelecimento da paz em condições que correspondam
aos interesses nacionais.
Nos termos da lei, o conceito estratégico de defesa
nacional visa a definição dos aspectos fundamentais da
estratégia global do Estado, em ordem a alcançar os
bj ti d líti d d f i l


4.1 — A estratégia de defesa nacional está ao serviço
da preservação do Estado soberano e independente que
é Portugal.
A política de defesa do Estado democrático assegura
a continuidade de Portugal enquanto país europeu, de
centralidade atlântica e vocação universalista.
Como garante insubstituível da segurança e defesa
do País, o Estado obriga-se a valorizar os factores de
identidade nacional, protegendo a língua portuguesa,
promovendo o conhecimento da nossa história, fazendo
respeitar os símbolos nacionais, prestigiando as Forças
Armadas e defendendo os interesses de Portugal no
mundo.
A preservação da soberania e da independência nacionais implica, ainda, manter a integridade do processo
democrático de decisão nacional, bem como promover
as adequadas políticas de valorização do papel de Portugal nas instâncias internacionais relevantes.
4.2 — A defesa nacional pressupõe a defesa da coesão
nacional. Esta tem expressão no património cultural
comum, na unidade nacional, na partilha de direitos
e obrigações perante o interesse geral e na solidariedade
intergeracional e interterritorial entre todos os portugueses.
A coesão da sociedade portuguesa implica, também,
a valorização das comunidades portuguesas espalhadas
pelo mundo. É importante o reforço dos laços com os
países de acolhimento das nossas comunidades emigrantes. É também desejável o reforço das relações com
países de origem das comunidades imigrantes em
Portugal.
Em defesa da coesão nacional, o Estado, através dos
meios políticos, diplomáticos e, se necessário, militares,
deverá preparar-se para poder defender as vidas e os
interesses dos Portugueses, em qualquer momento, onde
quer que se encontrem, no respeito pelo direito internacional.
4.3 — Portugal honrará a sua tradição humanista na
ordem internacional contribuindo, neste novo século,
para o diálogo entre as nações, culturas e civilizações,
a defesa dos direitos humanos, a promoção dos valores
democráticos, o primado do direito internacional e a
resolução pacífica dos conflitos, no respeito pela Carta
das Nações Unidas, utilizando a sua específica capacidade de relacionamento com outros povos.
A importância crescente da participação de Portugal
no quadro de intervenções multinacionais, designadamente no âmbito militar, é uma opção consolidada que
prestigia o nosso país. A sua continuação é um desiderato que deverá ter em conta a necessidade de defender os princípios humanistas, a proximidade dos nossos
interesses, a satisfação dos compromissos internacionalmente assumidos e o quadro realista das nossas possibilidades, sendo decidida em cada caso e de acordo
com os valores e regras constitucionais.
4.4 — O Estado não declina responsabilidades na promoção de um adequado espírito de segurança e defesa
junto da população portuguesa.
A articulação da política de defesa com a política
de educação constituirá uma prioridade, que se encara
como elemento importante do exercício da cidadania.
É uma obrigação nacional reforçar a educação para o
patriotismo, cuidar das componentes de segurança e
defesa nos programas escolares e proteger, modernizando, as instituições de ensino especificamente militares


-----

284 _DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B_ _N.[o]_ _16 — 20 de Janeiro de 2003_


Para proteger o Estado e a comunidade de qualquer
agressão, a defesa nacional deverá:

Ter capacidade dissuasora, no quadro do nosso sistema de alianças, para desencorajar as agressões
ou restabelecer a paz, em condições satisfatórias
para o interesse nacional;
Disponibilizar a estrutura militar de defesa como
um dos meios através dos quais o Estado pode
revelar a vontade colectiva de soberania e facilitar a gestão, resolução ou negociação de
conflitos;
Ter capacidade para participar na segurança
interna, nos termos da lei;
Saber organizar, através dos meios adequados, a
resistência em caso de agressão.

A defesa militar deve ainda articular-se com as componentes não militares da defesa nacional, nomeadamente o planeamento civil de emergência, de forma
a permitir a utilização eficaz de meios próprios ou constituídos para tempos de crise, ou eventual conflito, e
ainda para, em tempo de paz, participar na definição
da segurança dos pontos estratégicos.
6.2 — O terrorismo, nas suas variadas formas, constitui uma grave ameaça à segurança e estabilidade internacionais, ao sistema de Estados e à sua autoridade,
aos valores humanistas e aos princípios das sociedades
livres, bem como ao espaço territorial, atingível, em
qualquer parte ou momento, através de meios extremos
e variáveis.
Por consequência, o Estado deve:

Colaborar activamente, no quadro da comunidade
internacional, em especial com os seus aliados
e parceiros, na prevenção do terrorismo, em múltiplas vertentes, incluindo operações militares;
Desenvolver todas as medidas políticas, diplomáticas, económicas, financeiras e judiciais que permitam erradicar as redes terroristas;
Reforçar o papel, a qualidade e a partilha de informações de carácter estratégico e operacional, no
sentido de dotar as sociedades livres de uma cultura de segurança contra o terrorismo;
Dar a adequada prioridade, na definição do
esforço, estrutura e meios da defesa nacional,
à necessidade de melhor conhecer, detectar, dissuadir e reprimir o fenómeno terrorista;
Valorizar o planeamento civil de emergência e contar com um sistema de gestão de crises, de modo
a permitir aos órgãos de soberania mobilizar as
reservas e as instituições necessárias para fazer
face às consequências do terrorismo.

6.3 — O desenvolvimento e a proliferação não regulados de armas de destruição maciça, de natureza
nuclear, radiológica, biológica ou química, bem como
dos respectivos meios de lançamento, e a sua detenção
por grupos não estaduais constituem igualmente uma
ameaça séria à segurança, quer nacional quer internacional. É ainda preocupante a proliferação de meios
convencionais, especialmente destrutivos, de médio e
longo raios de acção.
A política de defesa nacional tomará em conta a
necessidade de dotar o Estado de meios de resposta
adequada a este risco, nomeadamente no plano da fiscalização dos mercados de acesso à produção, comerci li ção e tráfico d in esti ção tecnoló ic d infor


**5 — O espaço estratégico de interesse nacional**

5.1 — A política de defesa nacional tem como um
dos objectivos a segurança e defesa do território nacional
em toda a sua extensão, que abrange o continente, os
Açores e a Madeira. Na definição dessa política, devem
inscrever-se os seguintes elementos matriciais, considerados como espaço estratégico de interesse nacional
permanente:

O território, que se define, nas suas referências
cardeais, entre o ponto mais a norte, no concelho
de Melgaço, até ao ponto mais a sul, nas ilhas
Selvagens; e do seu ponto mais a oeste, na ilha
das Flores, até ao ponto mais a leste, no concelho
de Miranda do Douro;
O espaço de circulação entre as parcelas do território nacional, dado o seu carácter descontínuo;
Os espaços aéreo e marítimo sob responsabilidade
nacional, as nossas águas territoriais, os fundos
marinhos contíguos, a zona económica exclusiva
e a zona que resultar do processo de alargamento
da plataforma continental.

5.2 — O espaço estratégico de interesse nacional conjuntural decorre da avaliação da conjuntura internacional e da definição da capacidade nacional, tendo em
conta as prioridades da política externa e de defesa,
os actores em presença e as diversas organizações em
que nos inserimos. Nesse sentido, são áreas prioritárias
com interesse relevante para a definição do espaço estratégico de interesse nacional conjuntural as seguintes:

O espaço euro-atlântico, compreendendo a Europa
onde nos integramos, o espaço atlântico em geral
e o relacionamento com os Estados Unidos da
América;
O relacionamento com os Estados limítrofes;
O Magrebe, no quadro das relações bilaterais e
do diálogo com o Mediterrâneo;
O Atlântico Sul em especial e o relacionamento
com o Brasil;
A África lusófona e Timor Leste;
Os países em que existem fortes comunidades de
emigrantes portugueses;
Os países ou regiões em que Portugal tenha presença histórica e cultural, nomeadamente a
Região Administrativa Especial de Macau;
Países de origem das comunidades imigrantes em
Portugal.

5.3 — Podem considerar-se áreas de interesse relevante para a definição do espaço estratégico de interesse
nacional conjuntural, para além das mencionadas, quaisquer outras zonas do globo em que, em certo momento,
os interesses nacionais estejam em causa ou tenham
lugar acontecimentos que os possam afectar.

**6 — As ameaças relevantes**

6.1 — Portugal deverá estar preparado para dissuadir
e, se necessário, enfrentar qualquer agressão armada
ao seu território, à sua população, às suas Forças Armadas ou ao seu património, seja no quadro de um conflito
generalizado seja no quadro de um ataque localizado.
Incumbe ao Estado garantir em todos os momentos
a funcionalidade dos sistemas vitais de segurança nacional, nomeadamente as redes de energia, comunicações,
transportes abastecimentos e informação


-----

_N.[o]_ _16 — 20 de Janeiro de 2003_ _DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B_ 285


mação à população, da protecção civil e da prioridade
que devemos dar à melhoria das capacidades de defesa
NBQ, em estreita articulação com os nossos aliados.
6.4 — O crime organizado transnacional constitui
uma forma de agressão externa e uma ameaça interna
que é dirigida contra a vida das pessoas, a autoridade
dos Estados e a estabilidade das sociedades.
Entre as formas de crime organizado com maior grau
de violação dos direitos humanos e poder de destruição,
encontram-se o tráfico de droga e as redes de promoção
e exploração da imigração ilegal e do tráfico de pessoas.
O carácter transnacional deste tipo de actividades criminosas, a sua conexão com outras práticas ilegais e
o acentuar da vulnerabilidade da sociedade portuguesa
face a este tipo de ameaças adensam a gravidade do
risco que comportam.
Por sua vez, a localização geográfica do nosso país,
a sua característica de fronteira externa da União Europeia, a extensão dos nossos limites marítimos, a sua
potencial inserção nas rotas do narcotráfico e das redes
da imigração ilegal, e a consequente procura do nosso
país pelos centros de produção sublinham a necessidade
de Portugal melhorar a sua capacidade de prevenção
e combate a estes flagelos.
É, por isso, de interesse estratégico prioritário para
Portugal que a defesa nacional dê prioridade, no quadro
constitucional e legal:

Às acções de fiscalização, detecção e rastreio do
tráfico de droga nos espaços marítimo e aéreo
sob jurisdição nacional, auxiliando as autoridades competentes no combate a este crime;
À utilização dos meios disponíveis, nomeadamente
no quadro do Sistema da Autoridade Marítima,
para auxiliar a política de combate às redes de
imigração ilegal.

6.5 — A defesa nacional, no quadro de outras missões
de interesse público, deve ainda equacionar, na previsão
do seu sistema de forças do respectivo dispositivo, a
necessidade de melhorar a capacidade de resposta de
Portugal face aos crescentes atentados ao nosso ecossistema, incluindo a poluição marítima, a utilização abusiva dos recursos marinhos nas águas sob a nossa responsabilidade e a destruição florestal.
Para tanto, o Estado deve promover uma correcta
articulação entre as políticas públicas com intervenção
nestes domínios e atender a esta prioridade no plano
dos equipamentos disponíveis.
6.6 — No quadro das ameaças consideradas relevantes, devem os órgãos de soberania definir os quadros
conceptuais e legais que permitam instituir um verdadeiro sistema nacional de gestão de crises.
6.7 — No mesmo sentido, deve reforçar-se o desenvolvimento do planeamento civil de emergência, que,
global e coerentemente, visa contribuir para garantir,
em situação de crise ou em tempo de guerra, a continuidade governativa, a soberania nacional, a protecção
das populações, a salvaguarda do património e, ainda,
o apoio à componente militar da segurança e defesa
nacional, bem como à recuperação das estruturas do
Estado com vista à reposição do seu normal funcionamento.

**7 — Sistema de alianças e organizações internacionais**

7.1 — O Estado Português, membro das Nações Unidas considera da maior importância para a segurança


internacional a manutenção da paz, a resolução dos conflitos e o reforço do prestígio e da actuação da ONU.
Neste quadro, as Forças Armadas Portuguesas têm dado
e continuarão a dar um contributo fundamental, quando,
sob a sua bandeira, participam em operações humanitárias e missões de apoio à paz favoráveis à segurança
e estabilidade globais e regionais.
7.2 — O sistema de segurança e defesa de Portugal
tem como eixo estruturante a Aliança Atlântica.
Enquanto membro fundador da NATO, Portugal orgulha-se do contributo que esta deu para a paz e a estabilidade internacionais. Como organização de defesa
colectiva, a NATO corresponde à melhor opção de Portugal no quadro da defesa do nosso espaço geográfico
e da valorização da nossa posição estratégica. No plano
estritamente militar, a NATO representa um factor de
modernização das nossas Forças Armadas e tem sido
uma bandeira fundamental na afirmação, em missões
de paz, dos militares portugueses.
Do ponto de vista da defesa nacional, Portugal deve
ter uma posição activa e individualizada no espaço de
defesa colectiva e de solidariedade que a Aliança representa. Isso implica, nomeadamente:

O esforço de modernização e adaptação das nossas
Forças Armadas e dos seus equipamentos, por
ser do interesse nacional fazê-lo e por ser do
interesse da Aliança ter membros que contribuam com novas capacidades para o desempenho eficiente das suas missões;
A dimensão cooperativa da política de defesa;
A defesa da posição nacional e, em geral, do flanco
sul da Aliança, tanto mais actual quanto o cenário das novas ameaças reforça a sua importância;
O dever de acompanhar os aliados perante os novos
desafios na óptica de mais actuação conjunta no
plano nacional e segundo uma perspectiva estratégica de participação combinada, no quadro da
Aliança.

7.3 — Portugal é membro da União Europeia, contribui empenhadamente para as suas várias políticas,
incluindo a política europeia de segurança e defesa, e
tem o maior interesse estratégico na estabilidade, coesão
e aprofundamento do projecto europeu, numa perspectiva de acrescida solidariedade entre todos os Estados
e povos nele participantes.
Por isso, no quadro específico da defesa nacional,
interessa-nos a participação nas chamadas missões de
Petersberg, tal como nos interessa que a União Europeia
seja capaz de ter um protagonismo mais efectivo na
resolução de conflitos ou de crises que lhe digam
respeito.
Portugal contribui de uma forma efectiva para melhorar as capacidades militares e civis colocadas à disposição
da União Europeia, de que constitui principal elemento,
o desenvolvimento do objectivo global, centrado na criação de uma força de reacção rápida, bem como os objectivos de capacidades.
Portugal atribui, também, importância ao reforço da
cooperação com os países do Centro e do Leste da
Europa, seus novos ou futuros parceiros no contexto
da União Europeia e da NATO, cujos processos de
democratização política, económica e social apoiamos.
7.4 — Portugal tem toda a vantagem na preservação
do vínculo transatlântico e no bom relacionamento entre
a Europa e os Estados Unidos da América. Partilhamos
uma visão de complementaridade e articulação entre


-----

286 _DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B_ _N.[o]_ _16 — 20 de Janeiro de 2003_


as políticas de defesa e segurança que se desenvolvem
na NATO e na UE e acreditamos no reforço do pilar
europeu da NATO. Esta visão é a que melhor serve
o interesse nacional, evitando a duplicação de esforços
ou de investimentos que resultaria de uma visão conflitual ou concorrencial entre as políticas europeia e
atlântica.
7.5 — A Comunidade dos Países de Língua Portuguesa é um instrumento relevante para o relacionamento
entre povos ligados pela história, pela cultura e pela
língua, para a afirmação lusófona nas instituições internacionais e para a efectivação de uma comunidade de
valores e interesses económicos, culturais e de cidadania.
No âmbito da defesa nacional, a importância da CPLP
deve ser acentuada para, nomeadamente:

Reforçar a sua dimensão de defesa;
Desenvolver a cooperação de defesa, militar e não
militar, numa base solidária, profissional e de
respeito mútuo pela individualidade dos Estados;
Intensificar a cooperação multilateral no âmbito
da CPLP, de forma a contribuir para a valorização do conjunto dos países de língua portuguesa ao nível das Nações Unidas;
Intensificar as relações bilaterais entre Portugal e
os Estados lusófonos.

7.6 — Portugal participa igualmente noutras organizações e instâncias internacionais, nomeadamente a
OSCE, enquanto organização que tem um papel importante para a segurança europeia, bem como o Conselho
da Europa, pela relevância da sua contribuição para
o reforço da paz, o aumento da confiança e o esforço
de diálogo e cooperação internacionais.
No plano das diversas organizações e instâncias internacionais, Portugal apoia e participa nos esforços multilaterais com vista a promover a estabilidade internacional, nomeadamente através de iniciativas destinadas
à limitação de armamento, ao desarmamento e à não
proliferação e ao aumento da confiança e do diálogo
internacionais.

**8 — Missões e capacidades das Forças Armadas**

8.1 — Em coerência com os valores permanentes,
orientada para os espaços estratégicos de interesse
nacional, visando fazer face às ameaças relevantes e
cumprindo obrigações no quadro das organizações internacionais a que pertencemos, a defesa nacional, no plano
das missões principais das Forças Armadas, é o garante:

Da defesa militar do País;
Da concretização dos objectivos do Estado e da
satisfação dos seus compromissos internacionais,
actuando como instrumento da política externa;
Da realização de missões de interesse público, sem
prejuízo das missões de natureza intrinsecamente militar;
Da consciência permanente entre os cidadãos dos
valores e problemas de segurança e defesa, nos
seus âmbitos conceptual, estratégico, operacional e táctico.

8.2 — Cumprindo os preceitos constitucionais, concretizam-se as seguintes capacidades para o desempenho
das missões das Forças Armadas:

Capacidade dissuasora para desencorajar ameaças
e capacidade para repor o controlo do território
e a a toridade do Estado em caso de agressão;


Capacidade de resposta rápida, na perspectiva de
actuação em qualquer parte do território nacional e, justificando-se, além-fronteiras;
Capacidade de vigilância e controlo do território
nacional e do espaço interterritorial, nele se
incluindo a fiscalização dos espaços aéreo e marítimo nacionais;
Capacidade de protecção e evacuação de cidadãos
nacionais em áreas de tensão ou crise;
Capacidade para, em colaboração com as forças
de segurança, na ordem interna, e em estreita
relação com os aliados, na ordem externa, prevenir e fazer face às ameaças terroristas;
Capacidade para, em conjugação com os aliados,
prevenir e fazer face à proliferação de armas
de destruição maciça;
Capacidade para, nos termos da lei, participar na
prevenção e combate a certas formas de crime
organizado transnacional, especialmente o tráfico de droga, o tráfico de pessoas e as redes
de imigração ilegal, e para participar na prevenção e combate contra as ameaças ao nosso
ecossistema;
Capacidade de participação em missões de paz e
humanitárias, nomeadamente no quadro das
Nações Unidas, da Aliança Atlântica e da União
Europeia;
Capacidade para realizar acordos bilaterais e multilaterais na área de defesa e desenvolver acções
de cooperação técnico-militar e militar;
Capacidade de, sem prejuízo das missões de natureza intrinsecamente militar, realizar outras missões de interesse público, nomeadamente busca
e salvamento, fiscalização da zona económica
exclusiva, pesquisa dos recursos naturais e investigação nos domínios da geografia, cartografia,
hidrografia, oceanografia e ambiente marinho,
apoio à protecção civil e auxílio às populações
em situação de catástrofe ou calamidade, e, em
colaboração com as autoridades competentes,
contribuir para a protecção ambiental, defesa do
património natural e prevenção dos incêndios;
Capacidade para organizar a resistência em caso
de agressão.

**9 — Meios necessários e políticas estruturantes**

9.1 — As Forças Armadas Portuguesas devem dispor
de uma organização flexível e modular adequada aos
modernos requisitos de empenhamento operacional,
conjunto e combinado, privilegiando a interoperabilidade dos meios e, desejavelmente, com capacidades
crescentes de projecção e sustentação, protecção de forças e infra-estruturas, comando, controlo, comunicações
e informações.
Os programas de desenvolvimento das capacidades
das Forças Armadas Portuguesas devem, preferencialmente, estar coordenados com os da NATO e da União
Europeia.
9.2 — O Estado de direito democrático deve, na prossecução dos seus objectivos estratégicos, contar com um
sistema de informações que proceda, nos termos da lei
e sujeito à fiscalização democrática, à recolha, tratamento, partilha e adequada utilização de informações.
9.3 — A profissionalização das Forças Armadas pressupõe a adopção de políticas que contribuam para o
prestígio da instituição militar a expressão das moti


-----

_N.[o]_ _16 — 20 de Janeiro de 2003_ _DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B_ 287


vações e incentivos que permitam assegurar o efectivo
necessário ao desempenho das missões, a valorização
pessoal, técnica e profissional dos militares, a modernização das infra-estruturas e, no plano da continuidade
histórica, a dignificação dos antigos combatentes e dos
deficientes das Forças Armadas.
A profissionalização não deve, em circunstância
alguma, significar, ou permitir, o enfraquecimento do
vínculo entre as novas gerações e as Forças Armadas,
pelo que o Estado deverá sempre acautelar este imperativo de coesão nacional.
9.4 — A programação financeira das Forças Armadas
é uma condição necessária para o cumprimento dos
objectivos da política de defesa nacional, tal como o
é a modernização dos respectivos equipamentos. Neste
quadro, o Estado deve ter como objectivo, à escala do
nosso produto interno bruto, a aproximação gradual do
nível de despesas e investimentos na defesa nacional
ao nível médio praticado nos países europeus da NATO.
O Estado obriga-se a melhorar as regras de gestão
eficiente, transparente e profissional dos recursos públicos afectos à defesa nacional e seus sistemas, nomeadamente no plano das estruturas organizativas, aquisições e património.
A evolução dos orçamentos deve reflectir uma mais
adequada distribuição entre agregados, melhorando,
gradualmente, as funções de investimento e operação
e manutenção.
9.5 — Para a realização do interesse estratégico de
Portugal e cumprimento dos objectivos da defesa nacional, é essencial a coordenação entre as políticas sectoriais do Estado. Esta condução tem por objectivo
reforçar e qualificar a vontade colectiva de defesa e
visa, nomeadamente:

Apoiar os objectivos da política externa;
Garantir a correcta articulação entre as Forças
Armadas e as forças de segurança, quando
necessário;
Promover as reservas estratégicas indispensáveis à
segurança do País em tempo de crise, nomeadamente nos planos energético, alimentar, de
saúde e outros;
Valorizar no sistema de ensino os padrões de identidade nacional, o conhecimento dos princípios
da segurança e defesa e as obrigações do patriotismo e da cidadania;
Enquadrar, com racionalidade estratégica, as decisões respeitantes às acessibilidades, comunicações, redes de transportes e infra-estruturas,
tendo em conta os imperativos da defesa nacional e prestando particular atenção à descontinuidade do território.

9.6 — Uma adequada visão estratégica permite encarar a defesa nacional como recurso importante para o
desenvolvimento económico nacional. Nesse sentido, o
Estado deve promover políticas no sentido de:

Melhorar os níveis de exigência e eficiência da política de investigação e desenvolvimento no domínio da defesa nacional;
Incentivar as parcerias entre as indústrias de defesa
competitivas e o tecido empresarial português,
aproveitando as oportunidades do reequipamento das Forças Armadas e melhorando a política de contrapartidas;


Reformar e modernizar as indústrias de defesa de
reconhecido valor estratégico e participar em
projectos cooperativos no quadro do nosso sistema de alianças.

**MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS,**
**DA ADMINISTRAÇÃO INTERNA E DAS OBRAS**
**PÚBLICAS, TRANSPORTES E HABITAÇÃO**

**Portaria n.[o]** **63/2003**

**de 20 de Janeiro**

Considerando o enquadramento jurídico do regime
da taxa de segurança, consagrado pelo Decreto-Lei
n.[o] 102/91, de 8 de Março, importa proceder à reestruturação e actualização da taxa de segurança em vigor.
Assim:
Manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das
Finanças, da Administração Interna e das Obras Públicas, Transportes e Habitação, nos termos dos artigos 5.[o]
e 6.[o] do Decreto-Lei n.[o] 102/91, de 8 de Março, o
seguinte:
1.[o] A taxa de segurança é fixada nos seguintes valores:

_a) Voos dentro do espaço Schengen — E 2,39;_
_b) Voos intracomunitários fora do espaço Schen-_
gen — E 3,06;
_c) Voos internacionais — E 4,07._

2.[o] O Instituto Nacional de Aviação Civil fica autorizado a atribuir, do produto da receita da taxa de segurança, as seguintes comparticipações:

_a) Forças e serviços de segurança dependentes do_
Ministro da Administração Interna — 60 % do
produto da referida receita;
_b) Administrações aeroportuárias — o montante_
que for definido por despacho do Ministro das
Obras Públicas, Transportes e Habitação.

3.[o] As comparticipações serão atribuídas nos 30 dias
subsequentes ao termo de cada trimestre, mediante
pedido de comparticipação anual dirigido pelas entidades interessadas ao conselho de administração do Instituto Nacional de Aviação Civil, apresentado até 30 dias
após o início da vigência da presente portaria.
4.[o] A repartição da comparticipação prevista na alínea a) do n.[o] 2.[o] pelas diversas forças e serviços de
segurança será objecto de despacho do Ministro da
Administração Interna, competindo ao Ministro das
Obras Públicas, Transportes e Habitação definir, por
despacho, o modo de repartição pelas administrações
aeroportuárias da comparticipação prevista na alínea b)
do n.[o] 2.[o]
5.[o] É revogada a Portaria n.[o] 240/98, de 16 de Abril.
6.[o] A presente portaria entra em vigor no dia imediato
ao da sua publicação.

Em 8 de Janeiro de 2003.

A Ministra de Estado e das Finanças, Maria Manuela
_Dias Ferreira Leite. — O Ministro da Administração_
Interna, António Jorge de Figueiredo Lopes. — O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Habitação, Luís
_F_ _i_ _o V le te de Oli ei_


-----

