# Carta Albă

![0_Image_0.Png](0_Image_0.Png) - 1 Rah Apăr

BUCUREȘTI
2017

# &$57$$/%Ĉ A $3Ĉ5Ĉ5,,

%8&85(ʕ7, 2017

| Introducere 9 Premise 9 Repere de conținut 10 CAPITOLUL 1. Evaluarea mediului de securitate 11 Mediul internaţional de securitate 11 Riscuri și ameninţări 14 CAPITOLUL 2. Obiectivele politicii de apărare 16 Dezvoltarea capabilităţilor de apărare robuste 17 Creșterea credibilităţii strategice  în cadrul NATO și al UE 18 Consolidarea parteneriatelor strategice, în mod deosebit a  Parteneriatului strategic cu Statele Unite ale Americii 24 Dezvoltarea relaţiilor de cooperare internaţională în plan bilateral,  regional și în cadrul organizaţiilor internaţionale 27 Sprijinirea altor autorităţi publice în gestionarea situaţiilor  de urgenţă 30 CAPITOLUL 3. Misiunile și cerințele specifice  pentru Armata României 32 Misiunile Armatei României 32 Nivelul de ambiţie 33 Cerinţe specifice 34   |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

# Cuprins &$57$$/%Ĉ$$3Ĉ5Ĉ5,,

CAPITOLUL 4. Principalele direcții de dezvoltare a capabilităților de apărare.........................................................................42

| CAPITOLUL 5. Politicile privind managementul integrat al  resurselor de apărare 47 Planificarea apărării 49 Managementul resurselor umane 50 Managementul resurselor financiare 55 Managementul achiziţiilor pentru apărare 56 Managementul activităţii de cercetare-dezvoltare și inovare (CDI) 58 Managementul infrastructurii de apărare 60 CAPITOLUL 6. Sursele financiare 63 Considerații finale 67   |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

4 În actualul context de securitate, extrem de dinamic și complicat, în care ne confruntăm cu o combinaţie de riscuri și ameninţări tot mai complexe - anexarea Crimeei, intensificarea instabilităţii și acutizarea fenomenului terorist în Orientul Mijlociu și nordul Africii, potenţialul Statului Islamic de a afecta inclusiv statele europene, criza umanitară generată de afluxul masiv de refugiaţi în Europa - apărarea a devenit din ce în ce mai importantă în ecuaţia de securitate naţională. 

Actualul Guvern consideră apărarea un domeniu prioritar, iar implementarea unei politici de apărare coerente reprezintă una dintre dimensiunile cheie ale actului de guvernare. 

Astfel, Programul de Guvernare 2017-2020 reprezintă un pilon important al construcţiei priorităţilor la nivelul politicii de apărare stabilind coordonatele fundamentale ale acesteia, și anume: continuitate strategică în cadrul NATO și UE, creșterea capacităţii operaţionale a forţelor armate, implementarea unui management optim al resurselor de apărare, pregătirea profesională și calitatea vieţii personalului militar, revitalizarea industriei naţionale de apărare, pregătirea populaţiei și teritoriului și gestionarea interinstituţională a crizelor de tip militar sau de securitate.

Carta Albă a Apărării 2017 transpune în mod integrat și unitar viziunea Guvernului asupra apărării naţionale în corelare cu obiectivele stabilite în Strategia naţională de apărare a ţării. 

Coerenţa și credibilitatea sunt caracteristici cheie, cu o semnificaţie aparte, de care Armata României dă dovadă în mod constant. Este foarte important ca eforturile pe palierul de apărare și securitate să fie îndreptate către o reconfigurare a forţelor proprii dublată de o planificare adaptată a achiziţiilor și înzestrării, cu precădere spre promovarea intereselor strategice naţionale la nivel NATO și UE, precum și în direcţia asigurării stabilităţii regionale în vecinătatea estică a Alianţei. 

&$57$$/%Ĉ$$3Ĉ5Ĉ5,,
Resursa umană este una dintre cele mai preţioase resurse ale Armatei. De aceea, creșterea calităţii vieţii personalului militar și civil trebuie să se regăsească în priorităţile Cartei Albe. La aceasta vor contribui din plin și rezultatele obținute prin aplicarea noilor reglementări privind condiţiile de salarizare a personalului bugetar.

Am convingerea că, prin adoptarea acestui document, va fi atinsă o coerenţă sporită a efortului naţional de asigurare a securităţii și apărării, în conformitate cu așteptările poporului român și cu tendinţele specifice contextului internaţional și regional.

În plus, am înţeles de la bun început că pentru o coerență și credibilitate reală este necesară o finanțare pe măsură. De aceea, conform angajamentului politic asumat la nivel național, începând cu anul 2017 și pentru următorii zece ani, bugetul apărării va beneficia de un procent de 2% din PIB.

Acesta este în fapt angajamentul ferm al Guvernului României pentru realizarea obiectivelor politicii de apărare și pentru succesul modernizării și consolidării Forţelor Armate Române. 

Prim Ministrul României Mihai Tudose 6 7 Evenimentele imprevizibile și complexe ale mediului de securitate necesită identificarea și implementarea unor soluţii adecvate. *Carta albă a apărării* 2017 (CA17) se înscrie în această logică, fiind expresia preocupărilor Ministerului Apărării Naţionale faţă de provocările de securitate și, totodată, principalul document al politicii și planificării în domeniul apărării.

Dinamica riscurilor și amenințărilor actuale obligă, poate mai mult ca niciodată, la continuarea procesului de consolidare a capacităţii de apărare, la o transformare, modernizare și dotare corespunzătoare a Armatei României și, nu în ultimul rând, la creșterea interoperabilităţii cu forţele aliate și partenere în vederea asigurării celui mai bun răspuns în situaţii de criză.

În acest sens, un sistem militar eficace, adaptat noii arhitecturi de securitate, trebuie să fie în măsură să facă faţă evoluţiilor complexe din mediul de securitate, atât cele din proximitatea imediată, cât și cele de la nivel global. În ultimii ani, ţara noastră a dovedit că poate să fie un furnizor de securitate, iar acest lucru ne obligă în continuare la eforturi și demersuri pe măsura celor deja realizate. 

Bineînțeles că aceste eforturi trebuie să fie sprijinite cu resurse adecvate. 

Actualul Guvern a înţeles provocările momentului și a făcut din apărare un domeniu prioritar al bugetului pe anul în curs. După o perioadă de subfinanţare critică a sectorului de apărare până în anul 2012, cu un trend ușor ascendent începând cu anul 2013, actualul buget asigură baza necesară accelerării modernizării organismului militar. 

Resursa umană reprezintă o problematică aparte și merită tratată ca atare. 

Fără oameni bine pregătiţi și dedicaţi misiunii de apărare a ţării, niciun efort nu poate să conducă la rezultate pe măsură. De altfel, nu de puţine ori am primit aprecieri din partea partenerilor noștri referitoare la curajul și profesionalismul dovedite de militarii noștri în teatrele de operaţii. 

8
&$57$$/%Ĉ$$3Ĉ5Ĉ5,,
Echipamentele, tehnica și, implicit, programele strategice de înzestrare, sunt deopotrivă esențiale. Recent, Parlamentul României a transmis Ministerului Apărării Naţionale aprobarea prealabilă pentru demararea unui număr de opt programe de înzestrare, fapt care va duce gradul de înzestrare a forţelor noastre armate la un nivel superior.

Provocările geostrategice și responsabilităţile care revin României în urma angajamentelor internaţionale asumate fac din forţele armate un vector important pentru asigurarea securității naționale, iar *CA17* îi asigură acestui vector direcția, amplitudinea și suportul necesar.

Ministrul Apărării Naționale Mihai-Viorel Fifor

# Introducere

![9_Image_0.Png](9_Image_0.Png)

Premise Carta Albă a Apărării este elaborată de Ministerul Apărării Naționale pentru îndeplinirea prevederilor Strategiei naționale de apărare a țării și implementarea obiectivelor de apărare stabilite de Programul de guvernare, în conformitate cu prevederile Legii 203/2015 privind planificarea apărării.

Carta Albă a Apărării 2017 (CA 17) a fost elaborată astfel, pentru reflectarea prevederilor Programului de Guvernare 2017-2020 aprobat de Parlamentul României ca urmare a acordării încrederii actualului Guvern (Hotărârea nr. 1 din 4 ianuarie 2017). De asemenea, CA 17 are ca bază fundamentală de construcție Strategia națională de apărare a țării pentru perioada 2015-2019, aprobată de Parlamentul României prin Hotărârea nr. 33 din 23 iunie 2015.

Conceptual, Carta Albă defineşte politica de apărare a României pe un orizont de timp de patru ani conținând, totodată, prevederi pe termen mediu și lung. Este, în acest sens, principalul document de planificare la nivel departamental. Pe baza acesteia se elaborează Strategia Militară și se fundamentează prioritățile în formularea propunerilor de buget ale ministerului.

&$57$$/%Ĉ$$3Ĉ5Ĉ5,,

# Repere De Conţinut

La elaborarea prezentului document, s-au avut în vedere, de asemenea, Conceptul Strategic al NATO 2010, Strategia globală de politică externă și de securitate a Uniunii Europene (EUGS), Planul de implementare al EUGS pe dimensiunea de securitate și apărare (2016), precum și deciziile adoptate la Summit-urile NATO din Ţara Galilor (2014), Varșovia (2016), Consiliul European din decembrie 2016, reuniunea șefilor de stat și de guvern de la Bruxelles 
(2017), respectiv la reuniunile ministeriale subsecvente.

Structura și conținutul CA 17 urmează cu fidelitate cerinţele legale, stabilind în capitole distincte obiectivele politicii de apărare pentru perioada 20172020, măsurile și acţiunile pentru îndeplinirea acestora, misiunile și cerinţele specifice pentru Armata României, principalele direcţii de dezvoltare a capabilităţilor, politicile privind managementul integrat al resurselor de apărare. Ca element adițional, în primul capitol, CA 17 prezintă în sinteză evaluarea mediului de securitate, riscurile și amenințările care au relevanță pentru domeniul apărării. 

Documentul a preluat o serie de elemente din Carta anterioară1 ca fiind încă valabile și aplicabile în contextul actual. Programul de guvernare 20172020, care a generat elaborarea CA 17, continuă linia generală a abordării problematicii apărării, respectiv se înscrie pe aceleași coordonate majore, precum apartenența la NATO, UE și alte organizații, parteneriatele strategice, inclusiv cu SUA, capabilitățile de apărare și angajarea în operații și misiuni, înzestrare și resursele de orice natură. 

La nivelul resurselor, trebuie subliniat că actuala Cartă Albă este primul document de acest tip care are ca determinant principal o alocare bugetară adecvată - 2% din PIB, fapt ce constituie o premisă esențială pentru implementarea corespunzătoare a obiectivelor politicii de apărare în integralitatea acestora. 

1*Carta Albă a Apărării* - România, 2015, aprobată de către Parlamentul României prin Hotărârea nr. 12 din 11 aprilie 2016
10

# Capitolul 1 Evaluarea Mediului De Securitate

La nivel global, mediul de securitate se află într-o continuă 

![11_image_0.png](11_image_0.png)

![11_image_1.png](11_image_1.png)

## Mediul Internaţional De Securitate

![11_Image_2.Png](11_Image_2.Png)

Dinamica accentuată a mediului global de securitate generează dificultăţi pentru delimitarea clară între riscurile și ameninţările de tip clasic și cele asimetrice sau hibride, iar accentuarea caracterului de interdependenţă, instabilitate și impredictibilitate la nivelul sistemului de relaţii internaţionale sunt caracteristici care definesc paradigma actuală a securităţii și apărării. 

Evoluţiile din mediul global de securitate vor fi dominate în continuare de tendinţe complexe printre care se numără: reconfigurarea relaţiilor geo-strategice regionale și globale; reafirmarea forţei militare ca factor de putere în politica internaţională; dezvoltarea tehnologiei informaţiei și utilizarea acesteia ca instrument de influenţă a valorilor politice și sociale; resurgenţa naţionalismului și extremismului; fragmentarea etnico-religioasă și radicalizarea ideologică, cu implicaţii în apariţia unor mișcări separatiste și amplificarea fenomenului terorist; creșterea riscului nerespectării tratatelor și acordurilor 

internaţionale; amplificarea 

![12_image_0.png](12_image_0.png)

![12_image_1.png](12_image_1.png) fluxurilor de imigranţi către statele Uniunii Europene; accentuarea dezechilibrelor economice regionale; adaptarea infrastructurii critice la nevoile actuale. 

În ceea ce privește anticiparea și prevenirea problemelor de securitate la nivel global, un rol important trebuie să fie asumat de către organizaţiile internaţionale prin intensificarea eforturilor, concretizate atât în demersuri de consultare, cât și în decizii, în vederea rezolvării unor crize regionale. Acţiunile de încălcare a regimului internaţional al tratatelor și înţelegerilor în domeniul înarmării, reconfigurarea dispozitivelor militare prin dislocarea temporară sau permanentă de forţe și capabilităţi militare, precum și executarea unor exerciţii militare de amploare nenotificate conduc la slăbirea încrederii și securităţii în plan regional și internaţional și pot genera reconfigurări semnificative la nivelul relaţiilor internaţionale. Conflictele și crizele regionale din Europa de Est, Balcanii de Vest, Orientul Mijlociu și Nordul Africii tind să se interconecteze și pot genera efecte cumulative care impun adaptarea strategiilor de securitate și apărare la nivelul statelor și organizaţiilor regionale și internaţionale. Postura agresivă a unor actori statali sau non-statali și strategiile acestora în domeniul relaţiilor internaţionale generează impredictibilitatea evoluţiilor din mediul politic și dezechilibre sociale la nivel regional și global.

Pe fondul dificultăţilor economico-financiare, crizele de securitate din Orientul Mijlociu și Nordul Africii au condus la agravarea problemelor sociale, generând amplificarea fluxurilor de imigranți către statele membre

![13_image_0.png](13_image_0.png) ale Uniunii Europene. Fenomenul migraționist constituie un potențator al celui terorist, care facilitează inclusiv activitățile de crimă organizată transfrontalieră, în special traficul ilegal de arme, traficul de droguri și persoane, precum și proliferarea armelor de distrugere în masă, a tehnologiilor și materialelor nucleare.

În contextul perpetuării unor crize de securitate în regiuni precum Europa de Est, Orientul Mijlociu și Nordul Africii, Alianța Nord-Atlantică se confruntă în continuare cu o serie de provocări, fără precedent în ultimele două decenii, pentru gestionarea cărora parcurge un proces continuu de adaptare și de consolidare a posturii de descurajare și apărare.

Federația Rusă continuă demersurile pentru consolidarea statutului de mare putere la nivel regional și chiar global, cu implicații asupra parcursului european și euroatlantic al unor state precum Ucraina, Republica Moldova și Georgia.

În Regiunea Extinsă a Mării Negre, acțiunile de încălcare a normelor de drept internațional, prin punerea în discuție a ordinii internaționale, conservarea conflictelor înghețate, anexarea ilegală a Peninsulei Crimeea și intensificarea prezenței militare au readus în atenția Alianței Nord-Atlantice consolidarea misiunii sale fundamentale - apărarea colectivă și validitatea aranjamentelor de securitate încheiate cu Federația Rusă la sfârșitul secolului XX.

Regiunea Balcanilor de Vest este marcată de o tendință de perpetuare a instabilității, în pofida dezideratelor de integrare europeană. Menținerea, la nivel regional, a unui anumit potențial de destabilizare, cu rădăcini etnico-religioase și istorice, favorizează emergența extremismului, pe fondul posibilei întoarceri a luptătorilor străini care activează în cadrul unor organizații teroriste în Orientul Mijlociu și Nordul Africii.

România, în calitatea sa de stat membru al Alianței Nord-Atlantice și al Uniunii Europene, trebuie să continue intensificarea eforturilor naționale pe dimensiunea de apărare și securitate, în coerență cu ceilalți aliați și parteneri, și respectarea angajamentelor internaționale pentru creșterea credibilității și a profilului regional, menținându-și statutul de furnizor de securitate.

# &$57$$/%Ĉ$$3Ĉ5Ĉ5,, Riscuri Şi Ameninţări

Principalele riscuri și ameninţări la adresa securităţii naţionale, cu impact asupra domeniului apărării, se înscriu deopotrivă în spectrul convenţional și neconvenţional.

O agresiune convenţională la adresa României are o probabilitate redusă. 

Pe de altă parte, dislocarea, în proximitatea României, a unor structuri militare înzestrate cu sisteme de armamente și mijloace de luptă moderne, inclusiv cu capabilități Anti-acces/Interdicție zonală (A2/AD2) de către unele state care nu sunt membre ale Alianţei Nord-Atlantice, precum și intensificarea exerciţiilor militare de amploare nenotificate constituie elemente cu impact de îngrijorare pentru apărarea naţională și regională. Potențialul operațional și impredictibilitatea acțională a acestor capabilități reprezintă factori de risc la adresa securităţii României și aliaţilor săi.

Menţinerea conflictelor îngheţate în Regiunea Extinsă a Mării Negre și posibilitatea apariţiei de noi astfel de conflicte în proximitatea României au potenţialul de a genera efecte negative la nivel regional. Totodată, existenţa și perpetuarea tensiunilor interetnice și a dezechilibrelor regionale sau locale în zonele de proximitate și de interes ale României pot conduce la declanșarea unor conflicte. 

În prezent, România nu se confruntă cu o ameninţare teroristă directă, iminentă și explicită. Cu toate acestea, apropierea geografică de zonele în care fenomenul terorist se manifestă pregnant și tranzitarea teritoriului naţional de către grupuri de refugiaţi provenite cu precădere din zonele de conflict pot constitui factori favorizanţi pentru eventuale acţiuni de tip terorist, cu înalt grad de impredictibilitate.

De asemenea, contingentele naţionale care participă la misiuni în afara teritoriului României sunt expuse riscurilor și ameninţărilor generate de acţiunile organizaţiilor și grupărilor extremist-teroriste.

2Anti Acces/Area Denial 
Radicalismul cu origini în zona Orientului Mijlociu și Nordul Africii și

![15_image_0.png](15_image_0.png)

conexiunile cu activitățile de crimă organizată de pe continentul european se vor amplifica odată cu reîntoarcerea "luptătorilor europeni" către statele de origine/rezidență.

În strânsă conexiune cu mijloacele și formele de manifestare ale terorismului, criminalitatea transfrontalieră induce riscul traficării de armament și muniții.

Proliferarea armelor de distrugere în masă, a tehnologiilor și materialelor nucleare, precum și a mijloacelor letale neconvenționale va reprezenta în continuare un factor extern de risc.

Dezvoltarea potențialului de utilizare a mijloacelor chimice, biologice, radiologice și nucleare, ca instrument de descurajare și mijloc de promovare a intereselor politice sau ideologice, rămâne o preocupare importantă a unor actori statali și non-statali. Combinația dintre armele de distrugere în masă și vectorii purtători de muniții clasice este estimată drept unul dintre cele mai importante riscuri la adresa securității euroatlantice.

Atacurile cibernetice reprezintă amenințări cu un caracter global, dificil de identificat și de contracarat. Acestea înregistrează o amplificare fără precedent având un caracter continuu, disimulat, cu mare impact mediatic și cu efecte majore imediate, bazate pe costuri minime.

Simultan și pentru amplificarea rezultatelor, se pot derula acțiuni specifice în scopul exfiltrării de date și informații, terorismului cibernetic, sabotajului misiunilor sau acțiuni de război informațional.

# Capitolul 2 Obiectivele Politicii De Apărare

Politica de apărare reprezintă un ansamblu coerent și coordonat de obiective, măsuri și acţiuni care vizează realizarea obiectivelor naţionale de securitate și a obligaţiilor asumate pe plan internaţional în domeniul apărării, prin utilizarea tuturor instrumentelor de natură politică, diplomatică și militară mobilizate de Ministerul Apărării Naţionale pentru realizarea acestora. 

Scopul fundamental al politicii de apărare este asigurarea deciziilor și acţiunilor în domeniul apărării care să permită garantarea suveranităţii, independenţei, unităţii și integrităţii teritoriale a României. În acest sens, este necesară operaţionalizarea prevederilor circumscrise domeniului apărării, stabilite prin Strategia naţională de apărare a ţării și a obiectivelor, priorităților și direcțiilor de acțiune ale Programului de Guvernare.

![16_image_0.png](16_image_0.png)

![16_image_1.png](16_image_1.png)

Ca urmare, în formularea obiectivelor politicii de apărare s-a urmărit conturarea în manieră sintetică, dar cuprinzătoare, a aspectelor ce țin de modernizarea/și adaptarea Armatei României și implicit, de dezvoltarea rezilienței și a capacităţii de răspuns la riscurile și provocările actualului context de securitate; de oportunitățile date de poziția geostrategică pentru afirmarea României ca pilon regional de stabilitate și implicit de profilare distinctă a statutului de partener strategic pentru NATO, UE și în special pentru SUA; și, nu în ultimul rând, de principiul dialogului și promovarea securității prin cooperare bilaterală și schimb de informații în domeniul militar, precum și de implementarea unei abordări interinstituționale în domeniul apărării.

## Dezvoltarea Capabilităților De Apărare Robuste

![17_Image_0.Png](17_Image_0.Png)

Dezvoltarea unor capabilități de apărare robuste și reziliente, credibile, interoperabile, flexibile și eficiente, destinate deopotrivă descurajării unei agresiuni împotriva României și articulării unui răspuns adecvat la provocările actuale și viitoare ale mediului de securitate, inclusiv în spectrul neconvențional, hibrid, reprezintă condiția esențială pentru îndeplinirea celorlalte obiective ale politicii de apărare.

De asemenea, îndeplinirea angajamentelor asumate ca urmare a calităţii de stat membru NATO și UE a României reprezintă un reper important în dezvoltarea capabilităților de apărare.

![17_image_1.png](17_image_1.png)

Procesul de dezvoltare a capabilităţilor militare va urmări utilizarea în mod eficient a resurselor disponibile prin stabilirea priorităţilor, atât în privinţa capabilităţilor ce se pot realiza prin eforturi naţionale, cât și a celor dezvoltate în comun cu alte state membre sau aliate în format multinaţional (NATO, 
UE sau alte formate de cooperare regionale). 

În scopul realizării graduale a capabilităţilor asumate, se are în vedere asigurarea condiţiilor pentru implementarea *Programului privind transformarea,* 
dezvoltarea și înzestrarea Armatei României până în anul 2026 și în perspectivă3.

Scopul Programului vizează dezvoltarea capabilităţilor necesare Armatei României pentru a promova și proteja interesele naţionale în faţa riscurilor și ameninţărilor curente, aflate în dezvoltare și a celor viitoare, îndeplinirea angajamentelor în planul securităţii și apărării, asumate de ţara noastră în cadrul NATO și UE, precum și faţă de alte organisme internaţionale, prin dezvoltarea unei structuri de forţe modernă, dotată adecvat, dislocabilă, interoperabilă, cu capacitate de autosusţinere și de protecţie multidimensională, cu un sistem de comandă și control flexibil și eficient.

Detalii privind principalele direcții de dezvoltare a capabilităților sunt prevăzute în capitolul 4.

## Creşterea Credibilităţii Strategice În Cadrul Nato Şi Al Ue

Acest obiectiv vizează atât consolidarea profilului ţării noastre în NATO, 
prin contribuţii operaţionale și conceptuale - direcție prevăzută în Strategia naţională de apărare a ţării - cât și continuitate strategică în cadrul NATO și UE - prevăzută în Programul de Guvernare ca măsură distinctă.

În ceea ce privește NATO, se vor avea în vedere următoarele direcţii de acţiune:

3 Actualizat și aprobat de Consiliul Suprem de Apărare a Ţării în luna martie 2017
participarea activă la consultările formale și informale în cadrul gru-

![19_image_0.png](19_image_0.png)

purilor de lucru sau reuniunilor de nivel înalt (miniștrii apărării/externe, șefi de state și de guverne) și promovarea pragmatică, flexibilă şi consecventă a intereselor şi obiectivelor naţionale în raport cu problematicile de pe agenda NATO;
asigurarea completă și coerentă a contribuției naționale la implementarea Planului de acțiune al Alianței pentru creșterea capacității operaționale (Readiness Action Plan/RAP), respectiv pregătirea și punerea la dispoziţia Alianţei a contribuţiei naţionale la Forţa consolidată de răspuns a NATO (Enhanced NATO Response Force/ eNRF); continuarea, și după caz, intensificarea, acțiunilor pentru operaționalizarea și, ulterior, pentru asigurarea funcționării optime a structurilor aliate de comandă-control4 de pe teritoriul statului român precum și a celorlate inițiative din cadrul prezenței înaintată Aliate pe flancul

Comandamentul Diviziei Multinaționale pentru Sud-Estul Europei - Multinational Division South-East Headquarters/MND SE HQ, Unitatea de integrare a forțelor NATO - NATO
Forces Integration Unit/NFIU, Modulul NATO de comunicații și informatică dislocabil -
Deployable Communication and Information Module/ DCIM, Brigada Multinaţională/
MNBde
•

estic5, concomitent cu evidenţierea importanţei acestor structuri în cadru Aliat și cu promovarea coerenței măsurilor adoptate pentru întărirea posturii de descurajare și apărare pe acest flanc; 
- creșterea profilului strategic al Mării Negre în context Aliat, în principal prin intensificarea cooperării specifice cu statele membre NATO, 
având ca obiectiv principal asigurarea prezenţei navale aliate vizibile în acest bazin maritim și evidenţierea importanţei regiunii pentru securitatea euroatlantică; 
- continuarea participării la operaţiile și misiunile aliate - efortul operaţional se va concentra pe teatrul de operaţii din Afganistan, context în care vom sprijini toate demersurile aliate necesare pentru asigurarea succesului implicării NATO în această ţară. În egală măsură, vom rămâne angajaţi în eforturile NATO de stabilizare a Balcanilor de Vest. Totodată, vom urmări reconfigurarea și adaptarea participării noastre cu forţe și capabilități pentru a contribui adecvat, în raport cu interesele naționale, la efortul colectiv de gestionare a amenințărilor la adresa securității euroatlantice, inclusiv în lupta împotriva terorismului, conform deciziilor adoptate de NATO la reuniunea șefilor de stat și de guvern din 25 mai 2017;
- respectarea angajamentelor României în calitate de stat membru NATO prin realizarea capabilităţilor asumate prin procesul aliat de planificare a apărării, concomitent cu identificarea celor mai potrivite modalităţi de a contribui la diminuarea deficitelor de capabilităţi identificate în cadrul acestui proces; 

5 O structură de nivel companie - contribuție Grupul de luptă SUA dislocat în Polonia; Cadrul de instruire intensificată la nivel întrunit - Combined Joint Enhanced Training / **CJET**; Iniţiativa Regională de Instruire Aeriană Integrată - Combined Air Training/CAT; cadrului formal privind prezenţa Aliată în Marea Neagră - NATO COMBINED MARITIME FRAMEWORK/**NCMF** și funcţiunea regională de coordonare maritimă - REGIONAL MA- RITIME COORDINATION FUNCTION/**RMCF**; Adaptarea programului de operaţii (Schedule of Operation-SOO) pentru maximizarea angajării Forţele Navale Permanente ale NATO (SNF) în Marea Neagră; utilizarea bazelor aeriene/aerodromurilor din BGR și ROU de către detașamente de aeronave de patrulare maritimă (MPAs).
. - . .

. •

6
continuarea participării la inițiativele de dezvoltare a capabilități-

![21_image_0.png](21_image_0.png)

lor în cadru multinațional ("Smart Defence" și "Framework Nation Concept"). De asemenea, vom avea permanent în vedere optimizarea participării noastre la aceste inițiative, prin identificarea și angajarea în noi proiecte care răspund intereselor naționale; continuarea și creșterea contribuțiilor naționale la evaluările de securitate aliate, onorarea obligațiilor financiare ce derivă din statutul României de membru NATO și optimizarea contribuțiilor naționale la capabilitățile majore ale Alianței6; continuarea participării la exerciții și activități de instruire în comun - participarea activă la Inițiativa Forțelor Interoperabile (Connected Forces Initiative/CFI) și la exercițiile înscrise în Programul Militar de Instruire și Exerciții (Military Training & Exercise Program/MTEP). Identificarea exercițiilor naționale care pot fi conectate cu cele planificate la nivel NATO și desfășurarea în comun a acestora; consolidarea contribuției în cadrul parteneriatelor NATO prin concentrarea efortului pe îndeplinirea angajamentului asumat prin Inițiativa de consolidare a capacităților pentru apărare (Defence Capacity Building/DCB) pentru R. Moldova și Georgia, urmărindu-se identificarea unui nivel de ambiție privind dezvoltarea capabilităților pentru angajarea consistentă în acest domeniu; intensificarea eforturilor la nivel național și aliat pentru asigurarea infrastructurii în vederea realizării condițiilor pentru prepoziționarea echipamentelor militare ale aliaților.

contribuția la analiza funcțională a Structurii de comandă NATO (NCS) și încadrarea cu personal competent a tuturor posturilor alocate României în cadrul structurilor de comandă și de forțe a NATO,
precum și identificarea și asumarea unor funcții-cheie de vizibilitate

Capabilitatea aliată de supraveghere terestră - Allied Ground Surveillance/AGS, Capabilitatea de transport aerian strategic - Strategic Airlift Capability/SAC, Flota aeriană de supraveghere și avertizare timpurie - NATO Airborne Early Warning/NAEW
# &$57$$/%Ĉ$$3Ĉ5Ĉ5,,

![22_Image_2.Png](22_Image_2.Png)

în cadrul structurilor de conducere ale NATO (Secretariatul Internațional, Statul Major Militar Internaţional, Comandamentele Suprem 

![22_image_0.png](22_image_0.png)

![22_image_1.png](22_image_1.png)

Aliate - ACO și ACT);
La nivelul UE, noile provocări în materie de securitate și apărare (criza ucraineană, criza migrației, amplificarea fenomenului terorist), Brexit-ul, inițiativa franco-germană din iunie 2016 au declanșat o accentuare a dezbaterilor privind viitorul Politicii de Securitate și Apărare Comună (PSAC). Astfel, procesul de consolidare a rolului Uniunii în domeniul securităţii și apărării a dobândit o consistenţă sporită începând cu 2016, ca urmare a prezentării de către Înaltul Reprezentant al UE, Frederica Mogherini, a Strategiei Globale de Politică Externă și de Securitate (EUGS) și a Planului de implementare pe dimensiunea de securitate și apărare.

România susţine consolidarea rolului UE de actor global pe scena internațională de securitate, cu o implicare mai eficientă în gestionarea crizelor din vecinătatea imediată (estică și sudică), concomitent cu asigurarea complementarităţii cu NATO, evitării duplicărilor și abordării conjugate a celor două organizaţii în managementul crizelor internaționale. 

În acest context, se va urmări dezvoltarea unui profil activ al României, inclusiv în perspectiva asumării Președinţiei semestriale a Consiliului UE în prima jumătate a anului 2019, atât prin participarea activă la procesul de luare a deciziilor în cadrul Politicii de Securitate și Apărare Comună (PSAC) și la procesul de dezvoltare a capabilităţilor în formatele de cooperare multinaţională oferite de Agenţia Europeană de Apărare, cât și prin contribuţia la operaţiile și misiunile desfășurate sub egida UE.

Direcţiile de acţiune pe această dimensiune vor viza: - consolidarea poziţiei României în cadrul mecanismelor decizionale cu impact asupra Politicii de Securitate și Apărare Comună/PSAC 
prin promovarea și susţinerea punctelor de vedere naţionale cu privire la problematicile generate de noul context geopolitic și de dinamica situaţiei de securitate la nivel regional, european și global; asigurarea contribuției cu forțe și capabilități militare și civile la

![23_image_0.png](23_image_0.png)

operațiile și misiunile UE, printr-o echilibrare a efortului național, conform intereselor strategice ale României și în funcție și de alte angajamente asumate în plan internațional; contribuția eficientă la consolidarea PSAC, în perspectiva deținerii de către România a Președinției semestriale a Consiliului UE, inclusiv prin sprijinirea implementării Strategiei Globale a UE pe dimensiunea de securitate și apărare și atingerii nivelului de ambiție al Uniunii pe scena globală de securitate, în ceea ce privește capacitatea de a răspunde rapid și eficace la întreg spectrul de amenințări și situații de criză participarea și angajamentul României la consolidarea cooperării la nivel european în materie de securitate și apărare, în deplină coordonare și coerență cu procesul de dezvoltare a capabilităților existent la nivelul NATO.

optimizarea participării la inițiativele derulate de Agenția Europeană de Apărare în domeniul capabilităților; continuarea și adaptarea participării la răspunsul rapid al UE la crize, inclusiv prin optimizarea condițiilor de întrebuințare a Grupurilor Tactice de Luptă (EUBGs)
sprijinirea operaționalizării PESCO (cooperarea structurată permanentă) de o manieră pragmatică, inclusivă și orientată spre obținerea unor rezultate concrete, în vederea îndeplinirii obiectivului trasat de șefii de stat și de guvern în decembrie 2016 de asumare a unei responsabilități mai mari a statelor europene în asigurarea securității propriilor cetățeni promovarea consolidării legăturii transatlantice cu relevanță accentuată în actualul context strategic, prin susținerea implementării Declarației Comune UE-NATO de la Varșovia.

.

.

.

•
•
•
.

&$57$$/%Ĉ$$3Ĉ5Ĉ5,,

# Consolidarea Parteneriatelor Strategice, În Mod Deosebit A Parteneriatului Strategic Cu Statele Unite Ale Americii

Parteneriatele strategice constituie fundamentul construirii unor relaţii solide și cuprinzătoare cu statele cu care avem interese comune în domeniul securităţii și apărării7.

Ministerul Apărării Naţionale va continua să contribuie, prin acţiuni specifice, la dezvoltarea relaţiilor privilegiate de cooperare în cadrul parteneriatelor strategice, pe următoarele direcţii de acţiune:
 **Aprofundarea Parteneriatului strategic România-SUA pentru secolul XXI,** extinderea cooperării și consolidarea relaţiilor bilaterale în domeniul apărării, în scopul promovării României ca vector de stabilitate și securitate în sud-estul Europei.

Parteneriatul asigură cadrul de manifestare a relaţiilor excelente dintre armatele celor două ţări. Consolidarea cooperării cu SUA în domeniul apărării se va axa pe:
- intensificarea cooperării la nivel politico-militar în plan bilateral și în cadrul NATO (cu accent pe dialogul desfășurat în cadrul Grupului de lucru la nivel înalt/HLDG, Comitetului Mixt Româno - American, Comitetului Executiv Româno - American, precum și Grupului de lucru pentru discuţii de stat major (BST8);
- continuarea sprijinirii forţelor SUA pentru desfășurarea activităţilor pe teritoriul României în baza Acordului dintre România și Statele Unite ale Americii privind activităţile forţelor SUA staţionate pe teritoriul 

7 În prezent, România are parteneriate strategice și relaţii speciale cu o dimensiune de apărare substanțială cu: Statele Unite ale Americii, Franţa, Germania, Polonia, Turcia, Marea Britanie, Italia și Spania 8 Bilateral Staff Talks
•
României (DCAº); un accent deosebit va fi acordat inițiativei de Reasi-

![25_image_0.png](25_image_0.png) gurare Europeană (ERI¹º) și Operației Atlantic Resolve; îndeplinirea obligațiilor asumate în baza prevederilor Acordului dintre România și Statele Unite ale Americii privind amplasarea sistemului de apărare împotriva rachetelor balistice al Statelor Unite în România
(BMDA11);
.

intensificarea planificării și derulării de activități comune în colaborare cu Comandamentul Forțelor Armate ale SUA în Europa (EUCOM),
inclusiv cu participarea partenerilor din zonele de interes strategic ale României;
●
.

continuarea procesului de dezvoltare a cadrului juridic pentru implementarea acordurilor bilaterale, în principal prin încheierea unor Aranjamente de Implementare (AI);
implementarea la nivel național a măsurilor agreate cu partenerul american, sub coordonarea Comitetului Interministerial12.

* Dezvoltarea și consolidarea relațiilor de cooperare în domeniul apărării în cadrul celorlalte parteneriate strategice, în vederea implementării componentei militare şi de securitate, pe baza intereselor convergente în cadrul NATO, UE și în Vecinătatea Estică.

În cadrul parteneriatului strategic cu Franța, se va acorda o atenție deosebită proiectelor de cooperare bilaterală cuprinse în Capitolul apărare și securitate al Foii de parcurs. Se vor urmări organizarea de acțiuni de cooperare în scopul realizării interoperabilității forțelor la nivelul categoriilor de forțe, 9 Defence Cooperation Agreement - Semnat la București la 06.12.2005 și ratificat prin Legea nr. 268/2006.

10

European Reassurance Initiative
Il

Balistic Missile Defence Agreement - Semnat la Washington la 13 septembrie 2011 și ratificat prin Legea nr. 290/2011.

12 Hotărârea Guvernului nr. 565/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului interministerial pentru implementarea Acordului dintre România și Statele Unite ale Americii privind activitățile forțelor Statelor Unite staționate pe teritoriul României, semnat la București la 6 decembrie 2005, ratificat prin Legea nr. 268/2006.
dezvoltarea cooperării în materie de formare prin schimburi reciproce de stagiari, permanentizarea și dezvoltarea parteneriatului dintre instituţiile de învăţământ, explorarea posibilităţilor de cooperare în principalele proiecte asociate procesului de dezvoltare a capabilităţilor militare la nivelul celor categoriilor de forţe ale Armatei României, precum și încurajarea cooperării în materie de armamente prin implementarea de parteneriate industriale.

Parteneriatul cu Germania presupune deja o cooperare excelentă în domeniul apărării, iar dialogul politic la nivel înalt este substanţial. Edificatoare este implicarea majoră a ţării noastre în implementarea Conceptului Naţiunii Cadru (FNC13) precum și buna cooperare între militarii români și germani, la nivelul teatrelor de operaţii din Afganistan și Kosovo. Se vor urmări utilizarea tuturor oportunităţilor de cooperare în domenii precum informaţii pentru apărare, pregătirea forţelor și exerciţii în comun, instruirea personalului și cooperarea între Forţele pentru Operaţii Speciale și domeniul tehnico-militar și al industriei de apărare.

Intensificarea parteneriatului strategic cu Polonia, aflat deja într-un stadiu avansat de dezvoltare, pe baza intereselor convergente ale celor două state în cadrul NATO, UE și în Vecinătatea Estică. Acest parteneriat rămâne una dintre direcţiile prioritare de cooperare pentru Armata României. Se va urmări amplificarea dialogului politico-militar și a relaţiilor respectiv cooperarea militară directă (inclusiv la nivel categorii de forţe și instituţii militare de învăţământ), în vederea implementării cu succes a proiectelor comune. Dezvoltarea *parteneriatului strategic cu Turcia* va avea în vedere implementarea componentei militare și de securitate a Planului de Acţiuni pentru implementarea Declaraţiei Comune, cu accent pe intensificarea dialogului politico-militar, atât în cadrul NATO, cât și în plan bilateral, având în vedere statutul de ţări riverane Mării Negre, în procesul de stabilizare a situaţiei de securitate în această zonă. De asemenea, se va urmări continuarea cooperării 

13 Framework Nation Concept - Germania și-a asumat rolul de conducere a unui grup de state într-un proces complex de dezvoltare a capabilităţilor, care în final va contribui la consolidarea forţelor și mijloacelor puse la dispoziţia Alianţei, pentru a-și îndeplini misiunile și operaţiile
26 în domeniul instruirii forţelor, prin desfâșurarea de exerciții comune, al schimburilor de cadeți și personal didactic din instituțiile militare de învățământ.

Intensificarea eforturilor de consolidare a relațiilor de cooperare în

![27_image_0.png](27_image_0.png)

cadrul parteneriatelor cu Marea Britanie, Italia și Spania va urmări consolidarea dialogului politico-militar la nivel înalt, identificarea și fructificarea oportunităților de dezvoltare de capabilități multinaționale, precum și aprofundarea cooperării practice în domenii de interes comun (educație și instruire, logistică, tehnico-militar).

Relația de parteneriat cu Marea Britanie urmează un trend ascendent, un pilon major al acesteia revenind contribuției acestei țări la eforturile de implementare a deciziilor aliate privind măsurile de asigurare de pe flancul estic, respectiv în cadrul prezenței aliate înaintate adaptate.

## Dezvoltarea Relațiilor De Cooperare Internațională În Plan Bilateral, Regional Şi În Cadrul Organizațiilor Internaționale

Dezvoltarea cooperării bilaterale, atât cu partenerii strategici și ceilalți aliați din cadrul NATO/UE, cât și cu statele vecine și din zonele de interes strategic pentru țara noastră contribuie la consolidarea credibilității Armatei României și susținerea intereselor naționale de securitate.

Continuarea participării active la inițiativele de cooperare regională și dezvoltarea cadrului juridic al cooperării internaționale în domeniul apărării potențează procesul de consolidare a profilului României de stat promotor al stabilității regionale. O contribuție importantă la creșterea profilului României în plan regional o are gestionarea eficace a aspectelor politico-militare aferente tratatelor, inițiativelor și regimurilor pe linia neproliferării armelor de distrugere în masă și controlului armamentelor.

De asemenea, continuarea participării la misiunile și operațiile desfășurate sub egida NATO, UE, ONU și OSCE va contribui la concretizarea

# &$57$$/%Ĉ$$3Ĉ5Ĉ5,,

![28_Image_0.Png](28_Image_0.Png)

![28_Image_1.Png](28_Image_1.Png)

angajamentelor naţionale în cadrul acestor organizaţii și la creșterea profilului strategic al României, ca actor relevant pe scena de securitate internațională.

Obiectivele cooperării internaţionale în domeniul apărării se circumscriu îndeplinirii obiectivelor generale de politică externă ale României. 

Relaţiile de cooperare bilaterale și regionale în domeniul apărării, precum și în cadrul organizaţiilor internaţionale sunt abordate gradual, în limita resurselor alocate, principalele direcţii de acţiune pentru perioada 2017-2020 fiind următoarele:
- dinamizarea și consolidarea cooperării bilaterale cu statele membre NATO și UE;
- întărirea relaţiilor cu statele vecine, din zonele de interes strategic pentru România - Regiunea Extinsă a Mării Negre și Balcanii de Vest și de pe flancul estic al NATO și UE; 
- consolidarea durabilă a relaţiei bilaterale cu Republica Moldova, prin susţinerea fermă și fără echivoc a parcursului său european, prin implicarea activă și constantă în cadrul organizaţiilor internaţionale pentru respectarea deplină a angajamentelor asumate;
. •
intensificarea cooperării cu partenerii cu care sunt dezvoltate progra-

![29_image_0.png](29_image_0.png) me comune de interes strategic; dezvoltarea cooperării regionale în domeniul apărării, prin continuarea participării la proiectele dezvoltate în cadrul Procesului reuniunilor miniștrilor apărării din Europa de Sud-Est (SEDM), la exercițiile și activitățile de pregătire din cadrul Batalionului Multinațional de Geniu ("TISA") și Batalionului Mixt Româno-Ungar de Menținere a Păcii; asigurarea securității în regiunea Mării Negre, prin continuarea participării la misiunile aferente Operației Black Sea Harmony; oferirea de sprijin și asistență pentru implementarea parteneriatelor NATO cu statele din regiune; revizuirea cadrului juridic al cooperării internaționale cu aliații și partenerii importanți din NATO și UE, în sensul reflectării statutului României de membru al celor două organizații și încheierea de acorduri militare internaționale care să contribuie la implementarea priorităților în domeniul apărării și sporirea securității și stabilității regionale;
.

•
implementarea măsurilor prevăzute de tratatele internaționale în vigoare în domeniul controlului armamentelor și verificării; participarea la procesele de revizuire și adaptare a cadrului juridic referitor la regimul de control al armamentelor convenționale (TCFE), modernizarea Documentului de la Viena 2011 și implementarea prevederilor Tratatului privind Cerul Deschis; continuarea cooperării în vederea implementării prevederilor diferitelor regimuri de neproliferare și control al exporturilor; participarea la activitățile de negociere a documentelor internaționale aferente comerțului cu arme convenționale, munițiilor cu submuniții și a altor inițiative relevante din domeniul controlului armamentelor.

. •
•
•
.

# &$57$$/%Ĉ$$3Ĉ5Ĉ5,, Sprijinirea Altor Autorităţi Publice În Gestionarea Situaţiilor De Urgenţă

Participarea la procesul de limitare și înlăturare a consecinţelor urgenţelor civile se fundamentează pe nevoia de coordonare și cooperare interinstituţională și se desfășoară conform cadrului juridic14 ce reglementează conduita specifică în astfel de situaţii. 

Capabilităţile Ministerului Apărării Naţionale, în situaţii de urgenţă, vor acționa în sprijinul autorităţilor administraţiei publice locale/centrale în conformitate cu planurile de acţiune pe tipuri de risc încheiate la nivel central și local, potrivit funcţiilor de sprijin stabilite prin legislaţia în vigoare, executând în principal misiuni de căutare și salvare, de protecţie a populaţiei, de transport pe cale aeriană, terestră, maritimă sau fluvială a persoanelor evacuate, precum și de asistenţă medicală de urgenţă și în fază spitalicească.

Sprijinul acordat persoanelor sinistrate și autorităţilor administraţiei publice centrale sau locale se poate concretiza și sub formă de ajutoare umanitare sau prestări de servicii în conformitate cu prevederile legale.

Măsurile și acţiunile în domeniu vor viza: - consolidarea relaţiilor și a modului de cooperare cu structurile de intervenţie specializate, la nivel central și local, inclusiv organizaţiile neguvernamentale;

14 Legea apărării naţionale nr. 45/1994, cu modificările ulterioare, Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 21/2004 privind Sistemul Naţional de Management al Situaţiilor de Urgenţă/ aprobată cu modificări și completări, prin Legea nr. 15/2005, cu modificările și completările ulterioare, Hotărârea Guvernului 94/2014 privind organizarea, funcţionarea și componenţa Comitetului naţional pentru situaţii speciale de urgenţă, cu modificările și completările ulterioare, Hotărârea Guvernului nr. 557/2016 privind managementul tipurilor de risc, Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 1/2014 privind unele măsuri în domeniul managementului situaţiilor de urgenţă, precum și pentru modificarea și completarea Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 21/2004 privind Sistemul Naţional de Management al Situaţiilor de Urgenţă, aprobată prin Legea nr. 104/2014, cu modificările și completările ulterioare.
.

participarea cu capabilități de intervenție la limitarea și înlăturarea

![31_image_0.png](31_image_0.png) efectelor dezastrelor naturale sau accidentelor tehnologice;
•
participarea la acțiuni de sprijinire a populației afectate de calamități (transport resurse pentru intervenție și materiale de primă necesitate, cazare, acordare de asistență medicală, facilitare acces în zone izolate sau greu accesibile și distribuirea ajutoarelor umanitare) în cooperare cu autoritățile publice responsabile cu rol principal.

O abordare interinstituțională integrată a problematicii managementului urgențelor civile presupune valorificarea oportunităților de cooperare cu structuri de specialitate constituite la nivelul NATO, UE și al inițiativelor regionale.

Pe acest palier se înscrie cooperarea, în cadrul NATO, cu Centrul Euro-Atlantic de Coordonare a Răspunsului în Caz de Dezastre (EADRCC),
în cadrul UE, prin Mecanismul de Protecție Civilă, respectiv contribuția Armatei României cu capabilități în cadrul pachetului de forțe pus la dispoziție pentru participarea la misiuni de înlăturare a efectelor situațiilor de urgență, în afara teritoriului țării, în cadrul Capacității Europene de Răspuns la Urgență - ansamblul voluntar, în perioada 2016-2020.

Armata României va continua să contribuie, de asemenea, și la demersurile naționale, gestionate de Ministerul Afacerilor Interne, pentru implementarea cerințelor de asigurare a rezilienței în domeniul civil prin participarea activă la elaborarea analizelor de risc, precum și prin furnizarea datelor/informațiilor și a expertizei umane necesare.

# Capitolul 3 Misiunile Și Cerinţele Specifice Pentru Armata României

## Misiunile Armatei României

Armata României este componenta de bază a forţelor armate ale Sistemului național de apărare, care asigură, pe timp de pace și la război, integrarea într-o concepţie unitară a activităţilor tuturor forţelor participante la acţiunile de apărare a ţării.

Subordonată exclusiv voinţei poporului român, Armata României are misiunea fundamentală de a garanta suveranitatea, independenţa și unitatea statului, integritatea teritorială a ţării și democraţia constituţională prin angajarea, conform legii, a resurselor puse la dispoziţie și armonizarea contribuţiilor tuturor instituţiilor, autorităţilor publice și operatorilor economici cu responsabilităţi în domeniul apărării și prin asigurarea coerenţei și complementarităţii efortului naţional cu cel al statelor membre ale NATO și UE, precum și cu cel al statelor semnatare ale parteneriatelor strategice și iniţiativelor regionale la care România este parte.

![32_image_0.png](32_image_0.png)

![32_image_1.png](32_image_1.png)

. .

Promovarea stabilității regionale și globale, inclusiv prin

![33_image_0.png](33_image_0.png)

utilizarea diplomației apărării Sprijinirea autorităților administrației publice centrale și locale, în situații de urgență, pentru acordarea de asistență populației și pentru managementul consecințelor dezastrelor și accidentelor tehnologice

## Nivelul De Ambiție

Pentru îndeplinirea misiunilor stabilite, Armata României trebuie să fie în măsură:
•
.

.

•
să desfășoare prin efort propriu, sau, după caz, să contribuie la acțiuni și măsuri, integrate interinstituțional la nivel național sau în context aliat, pentru descurajarea unei potențiale agresiuni la adresa independenței, suveranității și integrității teritoriale a statului român, precum și pentru contracararea acțiunilor/amenințărilor neconvenționale și/sau hibride; să planifice și să desfășoare o operație strategică de apărare pe teritoriul național, de tip întrunit, până la dislocarea forțelor principale aliate în baza articolului 5 al Tratatului Alianței Nord-Atlantice; să faciliteze dislocarea rapidă și să asigure intrarea în luptă, pe teritoriul României sau în vecinătatea acestuia, a forțelor aliate, iar după preluarea responsabilității operaționale privind apărarea comună de către autoritățile NATO, să participe decisiv la operația de apărare a țării și restabilire a integrității teritoriale a statului român; să asigure, în conformitate cu angajamentele asumate de statul român și cu cerințele operaționale aliate, o grupare operațională de forțe terestre de nivel maxim divizie, sprijinită corespunzător de forțe aeriene și forțe navale, ca și contribuție la îndeplinirea Nivelului de Ambiție al NATO și UE15;

Conform principiilor convenite ("a single set of forces"), România asigură același pachet de forțe pentru ambele organizații ca și contribuție la eforturile colective de apărare.
15

## 33

Din forțele și capabilitățile necesare îndeplinirii nivelului de ambiție vor fi generate și contribuțiile operaționale la operațiile/misiunile desfășurate sub egida organismelor internaționale (ONU, OSCE, NATO, UE) sau alte inițiative regionale, precum și cele pentru sprijinirea autorităților civile în gestionarea situațiilor de urgență.

Pentru asigurarea eficacităţii și flexibilităţii angajării capabilităţilor Armatei României, avem în vedere indicatorii dislocabilitate și *sustenabilitate,* la nivelurile procentuale aprobate prin consensul aliaţilor, astfel:
- 50% din forţele terestre trebuie să fie dislocabile, iar 10% să fie sustenabile pe o perioadă mai mare de doi ani;
- 40% din forţele aeriene trebuie să fie dislocabile, iar 8% să fie sustenabile; - 80% din forţele navale trebuie să fie dislocabile, iar 28% să fie sustenabile. Pe termen scurt, Armata României trebuie să fie capabilă să menţină un nivel ridicat de reacţie pentru apărarea naţională, să dezvolte capabilităţile necesare participării la apărarea colectivă a aliaţilor în cadrul NATO și la asistenţa reciprocă a partenerilor în cadrul UE, să contribuie la misiuni și operaţii sub egida organizaţiilor internaţionale cu vocaţie în domeniul securităţii și apărării, precum și la sprijinirea autorităţilor publice în situaţii de urgenţă, pentru acordarea de asistenţă populaţiei României în caz de dezastre.

Pe termen mediu, Armata României va deveni o structură modernă de forţe, capabilă să facă faţă ameninţărilor impredictibile, pentru a respinge o agresiune declanșată prin surprindere și să constituie garantul suveranităţii și independenţei naţionale. Armata României va contribui la menţinerea credibilităţii Alianţei, ca parte a sistemului de apărare colectivă a NATO, precum și la securitatea regională și internaţională.

## Cerinţe Specifice

Pentru îndeplinirea misiunilor stabilite și a nivelului de ambiție, Armata României trebuie să îndeplinească următoarele cerinţe specifice:
(a) să aibă o structură de forțe cu capacitate de reacție adecvată, în con-

![35_image_0.png](35_image_0.png)

![35_image_1.png](35_image_1.png)

![35_image_2.png](35_image_2.png)

cordanță cu planurile elaborate la nivel național și la nivelul Alianței.

Capacitatea de reacție este condiționată, în mod deosebit, de:
existența unor structuri consolidate pentru cercetare, supraveghere
.

și avertizare timpurie, recunoaștere, reacție imediată și angajare în acţiuni militare de intensitate redusă; nivelul stării de operativitate a pachetului de forțe luptătoare;
•
•
gradul de înzestrare cu echipamente care utilizează tehnologii avansate a structurilor din pachetul de forțe de sprijin de luptă;
•
gradul de disponibilitate a sprijinului logistic necesar forțelor;
.

robustețea capabilităților de apărare aeriană integrată;
.

menținerea unui nivel ridicat de operativitate pentru structurile din pachetul de forțe destinat pentru cercetare, supraveghere, recunoaștere și avertizare timpurie și asigurării Capacității de Reacție Imediată și pentru cele puse la dispoziția NATO/UE, ca parte componentă a Forței Consolidate de Răspuns a NATO (eNRF) și EUBG;
.

perfecționarea instruirii comandamentelor marilor unități și unităților operaționalizate, prin utilizarea sistemelor de modelare-simulare;
.

dezvoltarea capabilităților de protecție a forței;
•
capacitatea de optimizare a managementului traficului aerian, sub aspectul complementarității componentelor militară și civilă;

- capacitatea de integrare a tuturor senzorilor civili și militari în SCCAN/ATINAMDS, atât pe plan intern, cât și la nivel internaţional;
- nivelul tehnologic al capabilităţilor din domeniul navigaţiei aeriene (radare de dirijare la apropiere și aterizare - RDAAM, sisteme meteo, sisteme TACAN/PALS etc.).

(b) să fie înzestrată cu echipamente performante, compatibile și interoperabile cu cele din dotarea armatelor statelor membre NATO și UE.

![36_image_0.png](36_image_0.png) Nivelul de performanţă, compatibilitate și interoperabilitate al echipamentelor este *condiţionat,* în mod deosebit, de:
- planificarea înzestrării structurilor, în concordanţă cu ameninţările, nevoile misiunii și evoluţia tehnologică;
- fructificarea inteligentă a potenţialului de modernizare ingenioasă a sistemelor de armamente și echipamente militare existente în înzestrare;
- derularea programelor curente privind modernizarea unor echipamente militare existente;
•
optimizarea procesului de achiziție a echipamentelor militare;

![37_image_0.png](37_image_0.png)

inițierea unor programe noi, pentru realizarea capabilităților angaja-
•
te față de NATO și UE, în concordanță cu resursele alocate.

(c) să folosească un proces de decizie performant, să dețină sisteme de comandă-control adecvate, precum și suficiente capabilități întrunite de răspuns.

Performanța procesului de decizie și suficiența capabilităților întrunite de răspuns sunt condiționate, în mod deosebit, de:
deținerea unui sistem național de conducere, capabil să susțină plani-
•
ficarea interinstituțională și implementarea coordonată a măsurilor și executarea integrată a activităților de apărare a țării;
•
capacitatea sistemului militar de comandă și control de a genera și susține superioritatea relativă a ciclului informațional și de decizie; capacitatea de integrare completă a informațiilor obținute prin mij-
•
loace proprii;
•
înzestrarea cu sisteme de comunicații și informatică performante, compatibile cu cele din țările membre ale NATO și ale UE;
•
nivelul de consolidare, operaționalizare și integrare a structurilor de comandă-control aferente categoriilor de forțe ale armatei și comandamentelor de armă, atât la nivel întrunit, cât și la nivel interinstituțional și la nivelul NATO/UE;
capacitatea de interconectare a unor componente ale sistemului de
.

comunicații și informatic propriu Armatei României cu sistemele de comunicații și informatică pe care le utilizează celelalte instituții din Sistemul Național de Securitate în cadrul Sistemului de comunicații și informatic al Forțelor Armate (SCIFA); nivelul tehnologic al Sistemului de comandă și control aerian nați-
●
onal (SCCAN), precum și integrarea acestuia în Sistemul integrat NATO de apărare antiaeriantă și antirachetă (NATINAMDS!6), sub aspectul standardelor operaționale, procedurale și tehnice; 16

NATO Integrated Air and Missile Defence System
- nivelul tehnologic al sistemelor criptografice și de protecţie a informaţiilor și îndeplinirea standardelor NATO și UE;
- asigurarea serviciilor de avertizare timpurie, prin difuzarea centralizată a mesajelor sau alarmarea personalului privind situaţia operativă, în toate locurile de dispunere;
- deţinerea capabilităţilor în măsură să garanteze apărare cibernetică;
- performanţa proceselor pentru asigurarea informaţională a sistemelor de comunicaţii și informatică;
- nivelul capacităţii de luptă, supleţea, modularitatea, mobilitatea, dislocabilitatea, sustenabilitatea și interoperabilitatea unităţilor de sprijin al luptei din compunerea structurii de forţe a Armatei României.

(d) să deţină un sistem logistic integrat, eficient, adaptat la configuraţia și misiunile Armatei României.

Existenţa unui sistem logistic integrat *este condiţionată,* în mod deosebit, de:

- optimizarea organizării și dotării structurilor de sprijin logistic, pentru a fi capabile să asigure un răspuns adecvat și oportun la nevoile de sprijin logistic ale structurilor luptătoare/de sprijin de luptă;
- calitatea pregătirii personalului de logistică; - un sistem informaţional eficient, capabil să coordoneze acordarea sprijinului ţării gazdă pentru operaţii multinaţionale desfășurate pe teritoriul naţional;
- eficienţa sistemului de asigurare a suportului logistic integrat pentru echipamentele militare esenţiale;
- asigurarea în condiţii de eficienţă a serviciilor de campanie; - existenţa și performanţele capabilităţilor și facilităţilor de transport tactic și strategic;
- dezvoltarea de capabilităţi logistice standard, în acord cu cerinţele operaţionale specifice ale NATO;
- participarea la iniţiativele multinaţionale, iniţiate sub egida NATO/
UE, de dezvoltare a unităţilor logistice integrate specializate;
.

realizarea capabilităților NATO pe teritoriul României prin Progra-

![39_image_0.png](39_image_0.png) mul NATO de Investiții în Securitate/NSIP.

(e) să identifice capabilitățile de intervenție în situații de urgență adecvate pentru sprijinirea administrației publice centrale și locale și participării la răspuns interinstituțional adecvat în situații de urgență.

Utilizarea eficientă și eficace a capabilitătilor de intervenție în situații de urgență este condiționată, în mod deosebit, de:
identificarea și armonizarea interinstituțională a unor măsuri coe-
.

rente privind participarea la intervenții în zonele cu risc ridicat de producere a unor situații de urgență; modul de aplicare a măsurilor și acțiunilor prevăzute în planurile de
•
cooperare pe tipuri de risc încheiate cu celelalte instituții și autorități ale administrației publice în domeniul situațiilor de urgență, la nivel central și local.

(f) să dispună de capabilități în măsură să prevină surprinderea strategică, din perspectiva obținerii, integrării și prelucrării de informații și furnizarea de produse finite (intelligence) către autoritățile decizionale naționale, aliate și partenere.

Performanța sistemului de prevenire a surprinderii strategice este condiționată, în mod deosebit, de:
•
nivelul tehnologic și capacitatea capabilităților de informații pentru asigurarea de informații acționabile, oportune și viabile;
•
flexibilitatea, modularitatea, reziliența sistemului de informații pentru apărare și interoperabilitatea acestuia cu sistemele similare ale NATO și UE;
nivelul capacității de obținere, verificare, procesare și valorificare a
.

datelor și informațiilor referitoare la riscurile și amenințările externe și interne, militare și nemilitare; nivelul capacității de identificare a vulnerabilităților și riscurilor, pre-
•
venire şi contracarare a ameninţărilor specifice spaţiului cibernetic;
- nivelul tehnologic al sistemelor criptografice pentru protecţia informaţiilor clasificate și interoperabilitatea cu sistemele similare ale 

![40_image_1.png](40_image_1.png)

![40_image_2.png](40_image_2.png)

NATO și UE.

(g) să dispună de capabilităţi moderne în domeniul medical militar.

Performanţa **capabilităţilor din domeniul medical militar** *este condiţionată,* în mod deosebit*, de:* 
- funcţionalitatea serviciului medical militar de urgenţă și corelarea acestuia cu celelalte componente ale sistemului naţional medical de urgenţă;
- nivelul de eficacitate a sistemului medical militar, în raport cu obiectivele din domeniu ale Armatei României;
- nivelul capabilităţilor din domeniul asistenţei medicale operaţionale; - calitatea asistenţei medicale gratuite asigurate personalului MApN, 
precum și pentru celelalte categorii de personal, conform cadrului normativ în vigoare.

(h) să dispună de un sistem intern de cercetare-dezvoltare-inovare cu structură adecvată sub aspect calitativ și operaţional.

Performanţa **capabilităţilor sistemului intern de cercetare-dezvoltare-inovare** *este condiţionată,* în mod deosebit*, de*:
- valoarea și calitatea suportului știinţific și tehnologic, specifice angajamentelor asumate și misiunilor încredinţate Armatei României; 
- nivelul colaborării și cooperării între structurile MApN cu atribuţii în cercetare-dezvoltare-inovare și cele din industria naţională de apărare;
- valoarea și calitatea infrastructurii de cercetare a centrelor de cercetare/excelenţă, pe domeniile de interes militar și nivelul și calitatea implicării acestora în proiectele/programele de cooperare multinaţionale ale UE sau ale NATO.

(i) să aibă un nivel optim de standardizare în domeniul conceptelor, doctrinelor, procedurilor și proiectelor tehnice pentru echipamente.

# &$57$$/%Ĉ$$3Ĉ5Ĉ5,,

![40_Image_0.Png](40_Image_0.Png)

![40_Image_3.Png](40_Image_3.Png)

40 Nivelul optim al standardizării în domeniul conceptelor, doctrinelor, procedurilor și proiectelor tehnice este condiționat, în mod deosebit, de:
existența unui cadru legislativ armonizat, cu incidență asupra struc-

![41_image_0.png](41_image_0.png)

●
turilor de comandă și de forțe naționale și Aliate;
•
funcționalitatea politicilor și directivelor NATO din domeniul interoperabilității și standardizării; eficacitatea procesului de planificare a apărării, desfășurat prin im-
.

plementarea documentelor NATO de standardizare.

(j) să dispună de un cadru conceptual, organizațional și acțional adecvat prevenirii și contracarării amenințărilor cibernetice.

Funcționalitatea cadrului conceptual, organizațional și acțional privind prevenirea și contracararea amenințărilor cibernetice este condiționată, în mod deosebit, de:
nivelul implementării doctrinelor, politicilor, ghidurilor și standar-
•
delor de apărare cibernetică; capacitatea de identificare și evaluare a amenințărilor de natură
•
cibernetică; capacitatea de contracarare a agresiunilor la adresa infrastructurilor
.

cibernetice ale MApN;
•
nivelul de operativitate a capabilităților de apărare cibernetică, pe niveluri de competență, responsabilități, expertiză și misiuni; amploarea și profunzimea cooperării specifice domeniului, la nivel
•
național și internațional.

# Capitolul 4 Principalele Direcţii De Dezvoltare A Capabilităţilor De Apărare17

Prin *Legea nr. 203 din 2015 privind planificarea apărării* s-a aliniat procesul de planificare a apărării din Armata României cu procesele similare din cadrul NATO și UE.

În consecință, capabilitățile Armatei României se dezvoltă în următoarele domenii: comandă, control și comunicaţii, angajare, informaţii, proiecţia forţei, protecţie și susţinere. 

Constituirea, dezvoltarea și menţinerea capabilităţilor se realizează având în vedere cerinţele și acţiunile cuprinzând elemente de: doctrină, organizare, pregătire, comandă, echipamente, personal, infrastructură și interoperabilitate (DOTLMPFI).

Procesul de dezvoltare a capabilităţilor are în vedere dezvoltarea unor forţe moderne, dotate adecvat, dislocabile, interoperabile, cu capacitate de autosusţinere și de protecţie multidimensională, cu un sistem de comandă și control flexibil și eficient. Procesul este unul sistemic și interdisciplinar, ce se derulează pe termen mediu și lung, prin utilizarea eficientă a resurselor disponibile.

Stabilirea capabilităţilor de apărare necesare îndeplinirii misiunilor și sarcinilor încredinţate s-a realizat prin desfășurarea, la nivelul Ministerului Apărării Naţionale, a analizei strategice a apărării. În urma analizei a fost elaborat *Programul privind transformarea, dezvoltarea și înzestrarea Armatei* României până în anul 2026 și în perspectivă. 

17 Prin capabilitate se înţelege abilitatea de a executa acţiuni în scopul îndeplinirii unor obiective. 
Capabilitățile necesare îndeplinirii întregului spectru de sarcini și misiuni

![43_image_0.png](43_image_0.png)

![43_image_1.png](43_image_1.png)

specifice asumate la nivel național și pe plan internațional trebuie să asigure:
pe timp de pace: supravegherea și avertizarea timpurie; reacția ime-
•
diată și angajarea în acțiuni militare de intensitate redusă; participarea la combaterea terorismului; sprijinirea autorităților civile;
.

în perioada de pre-conflict: evitarea surprinderii; menținerea integrității spațiului aerian al României (integrat în NATINAMDS);
exercitarea controlului asupra apelor teritoriale; implementarea măsurilor de răspuns la criză; executarea de acțiuni de descurajare; în situație de conflict: apărarea strategică și respingerea agresiunii.

•
În funcție de domeniile de acțiune, Armata României dezvoltă următoarele capabilități:
1.

comandă, control și comunicații de nivel strategic, operativ și tactic, centre de comunicații și informatică și unități de sprijin în domeniul comunicațiilor și informaticii/CIS ale structurii de forțe; 2.

angajare: mari unități și unități mecanizate, de infanterie, tancuri, vânători de munte, artilerie, forțe speciale, aviație de luptă, elicoptere de luptă, nave de luptă la mare și fluviu, infanterie marină, poliție militară şi operaţii psihologice;

# &$57$$/%Ĉ$$3Ĉ5Ĉ5,,

![44_Image_0.Png](44_Image_0.Png)

![44_Image_1.Png](44_Image_1.Png)

3. informaţii: mari unităţi și unităţi de informaţii militare, supraveghere și cercetare;

![44_image_2.png](44_image_2.png)

4. proiecţia forţei: mari unităţi și unităţi de transport aerian tactic, de nave de sprijin și de transport terestru; 5. protecţie: mari unităţi și unităţi de rachete sol aer, de apărare antiaeriană, de geniu de luptă, de CBRN, EOD, minare/deminare și pentru protecţia demnitarilor militari români și străini pe teritoriul naţional; 6. susţinere: mari unităţi și unităţi de logistică operaţională și de susţinere.

Armata României își va concentra eforturile în următoarele **direcţii de** 
acţiune:
- dezvoltarea capacităţii de luptă necesare pentru îndeplinirea misiunilor și sarcinilor specifice la nivel naţional și în plan internaţional;
- implementarea *Concepţiei privind conducerea structurii de forţe a Armatei României*, prin dezvoltarea unui sistem de comandă, control, comunicaţii, computere, informaţii, supraveghere și recunoaștere (C4ISR) și a capabilităţilor de apărare cibernetică; 
- îmbunătăţirea nivelului de interoperabilitate interinstituţională și eficientizarea utilizării capabilităţilor la nivel naţional pentru asigurarea coerenţei și complementarităţii pe timpul îndeplinirii misiunilor și sarcinilor specifice; 
- asigurarea, împreună cu celelalte instituţii cu responsabilităţi în domeniul apărării, a unei forţe întrunite, necesare contracarării eficiente a acţiunilor specifice atât războiului tradiţional, cât și celui neconvenţional și hibrid;
- modernizarea echipamentelor militare, concomitent cu dotarea structurii de forţe cu echipamente noi;
- finalizarea operaţionalizării elementelor de comandă și control din structura de forţe NATO dislocate pe teritoriul naţional;
.

•
continuarea dezvoltării capabilităților în cadrul multinațional asigu-

![45_image_0.png](45_image_0.png) rat de NATO și UE;
realizarea/menținerea unui nivel ridicat al pregătirii pentru mobilizare;
•
.

•
•
perfecționarea procesului de planificare, organizare, desfășurare și evaluare a instrucției structurilor și/sau a personalului, în cadru național și/sau multinațional; continuarea procesului de completare a stocurilor operative și strategice; dezvoltarea capabilităților necesare contracarării amenințărilor de tip asimetric sau a abordărilor ostile de tip hibrid; dezvoltarea graduală de capabilități militare cu accent pe cele critice, configurate atât pentru apărarea națională, cât și pentru cea colectivă; realizarea unor capabilități logistice și medicale care să asigure suportul forțelor pentru o perioadă îndelungată în situația unui conflict;
•
.

•
- •
.

.

•
dezvoltarea capabilităților de apărare cibernetică ale Armatei României și integrarea acestora în sistemul național de apărare cibernetică; respectarea angajamentelor internaționale asumate; realizarea concordanței dintre misiune și structura organizatorică a forțelor; adaptarea structurii de comandă-control a Armatei României; dezvoltarea capacității de acțiune integrată la nivelul Sistemului Național de Securitate (SNS); menținerea unui nivel ridicat de operativitate pentru structurile din pachetul de forțe destinat asigurării Capacității de Reacție Imediată și pentru cele puse la dispoziția NATO și UE; operaționalizarea și consolidarea structurilor destinate executării acțiunilor de luptă pe teritoriul național, prin reacție imediată și descurajare și a forțelor nominalizate pentru acțiune în cadrul inițiativei Forţei Consolidate de Răspuns a NATO şi în cadrul EUBG;

# &$57$$/%Ĉ $$3Ĉ5Ĉ5,,

![46_Image_0.Png](46_Image_0.Png)

- participarea la iniţiativele și programele NATO și UE de dezvoltare și utilizare în comun a capabilităţilor, cu accent pe realizarea capabilităţilor critice identificate;
- dezvoltarea sistemului strategic de comunicaţii pentru comanda și controlul forţelor și asigurarea infrastructurii și serviciilor de comunicaţii și tehnologia informaţiei necesare fluxurilor informaţionale;
- dezvoltarea și integrarea capabilităţilor de comandă, control, comunicaţii, computere, informaţii, supraveghere și cercetare de niveluri tactic, operativ și strategic, precum și interconectarea acestora cu sistemele specifice SNS și NATO;
- creșterea gradului de protecţie, a capacităţii de dislocare, a mobilităţii tactice, flexibilităţii, modularităţii și nivelului de interoperabilitate a forţelor naţionale cu cele ale aliaţilor;
- dezvoltarea sistemului logistic integrat pentru susţinerea forţelor naţionale pe timpul executării misiunilor pe teritoriul naţional și în teatrele de operaţii, precum și asigurarea sprijinului naţiunii gazdă pentru acţiunile forţelor statelor aliate și partenere;
- implementarea conceptelor din domeniul transformării, dezvoltate și validate la nivelul NATO și UE, prin adaptarea acestora la realităţile și cerinţele Armatei României;
- creșterea gradului de operaţionalizare a structurilor de informaţii și pentru operaţii speciale pentru a fi în măsură să protejeze și să promoveze interesele fundamentale ale României și cetăţenilor români oriunde este nevoie pe timp de pace, criză și război.

# Capitolul 5 Politicile Privind Managementul Integrat Al Resurselor De Apărare

Resursele alocate apărării naţionale definesc într-un mod calitativ politica de apărare a României, indicând imperativele eficienţei și eficacităţii ce trebuie avute în vedere în implementarea obiectivelor stabilite. 

![47_image_0.png](47_image_0.png)

![47_image_1.png](47_image_1.png)

47
Evoluţiile economice din ultimii ani și dificultăţile financiare la nivel european au evidenţiat necesitatea unei regândiri a modului de alocare a resurselor, dar mai ales de utilizare a lor, eficienţa fiind criteriul principal. La nivel naţional, aliat și al UE a fost subliniată oportunitatea dezvoltării unor abordări multinaţionale în domeniul apărării ("Smart Defence", "Connected Forces 

Initiative", "Framework Nation Concept", respectiv "Pooling and Sharing"), 
care presupun adoptarea de soluţii inovatoare în gestionarea optimă a resurselor, prin prioritizarea investiţiilor și finanţarea multinaţională a capabilităţilor de interes comun, toate având ca obiectiv creșterea securităţii statelor membre. 

Obiectivul general al managementului integrat al resurselor pentru apărare îl constituie optimizarea procesului de planificare, alocare și utilizare a resurselor Ministerului Apărării Naţionale.

Pentru implementarea acestui obiectiv, pe un orizont scurt și mediu de timp, sunt vizate următoarele aspecte:
- îmbunătăţirea capabilităţii de reacţie a sistemului de planificare a apărării, pentru a furniza variante, opţiuni și soluţii care să sprijine procesul decizional, la apariţia unor solicitări suplimentare sau a unor constrângeri bugetare;
- optimizarea Sistemului de Planificare, Programare, Bugetare și Evaluare în Ministerul Apărării Naţionale și corelarea cu sistemul de elaborare, coordonare și planificare a politicilor publice la nivelul administraţiei publice centrale;
- îmbunătăţirea procesului de planificare a activităţilor, în special prin realizarea unei mai bune corelări cu resursele la dispoziţie și a celui de estimare a necesarului de resurse;
- îmbunătăţirea sistemului de evidenţă și alocare a resurselor, cu accent pe cele materiale și financiare;
- asigurarea unei proporţii echilibrate între cheltuielile destinate asigurării de bunuri și servicii și personalului astfel încât să se asigure un echilibru corect, conform modelelor din spaţiul NATO;
- continuarea dezvoltării capabilităţilor în cadrul multinaţional asigurat de NATO și UE prin utilizarea iniţiativelor multinaţionale în domeniul apărării ("Framework Nation Concept" "Smart Defence", "Connected Forces Initiative", respectiv "Pooling and Sharing");
- adoptarea de programe de înzestrare comune mai multor categorii de forţe și dezvoltarea acelor capabilităţi care au capabilitatea dual - use (civil și militar).

Managementul integrat al resurselor pentru apărare se realizează inclusiv prin menținerea unei legături active cu celelalte structuri din sistemul național de apărare, ordine publică și securitate națională sau cu responsabilități/sarcini privind apărarea națională, atât pentru elaborarea/aplicarea planurilor operaționale și de întrebuințare a forțelor, cât și pentru constituirea capabilităților non-militare și a capacităților de producție.

## Planificarea Apărării

![49_Image_0.Png](49_Image_0.Png)

Planificarea apărării, ca atribut și componentă esențială a politicii de apărare, este procesul care stă la baza transformării și modernizării în domeniul apărării și include totalitatea programelor, acțiunilor și măsurilor inițiate de România pentru identificarea, dezvoltarea și pregătirea capabilităților militare și non-militare necesare executării misiunilor și implementării obiectivelor în domeniul apărării, pentru:
îndeplinirea obligațiilor ce derivă din Constituția României, republi-
�
cată, și legislația în domeniu; îndeplinirea obligațiilor ce revin României în asigurarea securității și
•
apărării colective în cadrul NATO;
asigurarea participării României la Politica de Securitate și Apărare
•
Comună a Uniunii Europene; respectarea angajamentelor în contextul cooperării militare interna-
•
ționale în domeniul apărării cu alte state și al îndeplinirii obligațiilor asumate prin participarea la activitatea altor organizații internaționale sau în alte situații reglementate de dreptul internațional, în condițiile legii.

Planificarea apărării și managementul resurselor pentru apărare în cadrul Ministerului Apărării Naționale se realizează într-o abordare modernă, integrată și multianuală. Esența acestui tip de management îl reprezintă conceptul de planificare integrată a apărării, care desemnează coordonarea procesului de

dezvoltare și menţinere a capabilităţilor militare în scopul îndeplinirii obiectivelor politicii de apărare și de alocare a resurselor financiare. Pentru atingerea obiectivelor politicii de apărare, la nivelul Ministerului Apărării Naţionale se stabilesc obiective specifice și priorităţi aferente domeniilor planificării apărării, care sunt armonizate în cadrul procesului de planificare integrată a apărării. Planificarea apărării se realizează prin integrarea coerentă a obiectivelor și acţiunilor specifice următoarelor domenii: planificare forţe; planificare armamente; comandă, control, comunicaţii; logistică; urgenţe civile; resurse; apărare aeriană; management al traficului aerian; informaţii pentru apărare; medical; cercetare-dezvoltare; standardizare și apărare cibernetică.

În cadrul acestui proces, un rol important este deţinut de Sistemul de Planificare, Programare, Bugetare și Evaluare (SPPBE), care reprezintă un instrument de management robust și eficient, în măsură să asigure, atât elaborarea și implementarea politicii de apărare, cât și o auditare eficientă privind îndeplinirea obiectivelor acesteia, execuţia programelor majore și utilizarea resurselor alocate Ministerului Apărării Naţionale. Deciziile privind planificarea și alocarea resurselor pentru apărare, inclusiv Directiva de planificare a apărării, sunt aprobate în cadrul Consiliului de Planificare a Apărării din Ministerul Apărării Naţionale.

## Managementul Resurselor Umane

O resursă umană de calitate și suficientă reprezintă o condiţie primordială pentru realizarea performanţei sistemului militar. Pentru aceasta este necesară o abordare integrată a tuturor activităţilor de planificare, recrutare, selecţie, formare, promovare, dezvoltare și gestiune a carierei personalului militar și civil, care constituie corpul profesioniștilor în domeniul apărării și contribuie la succesul misiunilor încredinţate Ministerului Apărării Naţionale. 

Implicit, adaptarea Armatei României la realităţile noului context al mediului de securitate trebuie să vizeze optimizarea întregului sistem de management al resurselor de apărare. 

Se au în vedere următoarele priorități: creșterea atractivității profesiei

![51_image_0.png](51_image_0.png)

militare, managementul carierei personalului şi transformarea învăţământului militar.

## Creşterea Atractivității Profesiei Militare

Prin politicile din domeniul managementului resurselor umane, care urmăresc constant asigurarea condițiilor necesare furnizării candidaților apți pentru serviciul militar, în numărul necesar și la standardele de calitate stabilite, Armata României beneficiază de resurse umane capabile să îndeplinească misiunile și obiectivele asumate.

Promovarea profesiei militare, pentru atragerea și reținerea unei resurse umane corespunzătoare cantitativ și calitativ, reprezintă un domeniu strategic, cu impact puternic atât asupra capacității de răspuns la noile provocări ale mediului de securitate, cât și al pregătirii populației și teritoriului pentru apărare.

Diminuarea actuală a atractivității carierei militare în raport cu ofertele educaționale și profesionale, precum și cu schimbările produse în mărimea și compoziția structurii de forțe, nivelul aptitudinal și atitudinal necesar atingerii standardelor de performanță specifice misiunilor și operațiilor îndeplinite de Armata României, impune adoptarea unor modalități eficiente de atragere a tinerilor către domeniul militar, precum și colaborarea cu mediul civil și comunitățile locale.

Promovarea profesiei militare se desfășoară pe baza unei strategii proprii, prin implicarea mijloacelor mass-media și structurilor de relații cu publicul.

În acest sens, se vor adopta măsurile care includ tehnici din marketingul modern: mixul promoțional - folosirea simultană a contactului direct cu candidații, publicității comerciale și activității de informare și relații publice din Armatei României -, mesajele promoționale orientate, respectiv folosirea simbolurilor și identităților specifice domeniului militar.

De asemenea, va fi valorificat și feed-back-ul furnizat de implementarea sistemului de recrutare, formare, pregătire și utilizare a rezervei voluntare.

Ca urmare, eforturile din acest domeniu se vor concentra pe următoarele direcţii:
- utilizarea spaţiului virtual ca mediu predilect de promovare, în special pentru transmiterea mesajelor și comunicarea cu potenţialii candidaţi, prin intermediul unui site de recrutare atractiv și a reţelelor de socializare;
- desfășurarea de campanii anuale integrate, care vor îmbina contactarea directă, personală a potenţialilor candidaţi cu publicitatea și relaţiile publice;
- dezvoltarea mesajelor și acţiunilor destinate să oprească perimarea valorilor promovate de armată în societate.

## Managementul Carierei Personalului

Necesitatea creșterii performanţei organizaţionale, determinată de cerinţa ca forţele armate să fie capabile să răspundă prompt oricărei provocări a mediului de securitate actual complex și volatil, face ca managementul carierei să devină unul dintre vectorii determinanţi ai dezvoltării competenţei profesionale a personalului Armatei României.

Evoluţia în cariera militară este indisolubil legată de pregătirea, experienţa și potenţialul de dezvoltare profesională ale fiecărui militar.

În acest context, dinamica proceselor asociate managementului carierei - ca management al performanţei bazat pe competenţe –, impune focalizarea eforturilor pe următoarele direcţii de acţiune:
1. Realizarea cadrului structural-organizatoric care să creeze un mediu concurenţial și motivant pentru dezvoltarea carierei militare, prin:
- reorganizarea structurilor militare, redefinirea funcţiilor și constituirea entităţilor organizatorice în mod stratificat, în acord cu principiile eficacităţii și eficienţei; 52 planificarea riguroasă a asigurării cu resurse umane, pe baza progno-

![53_image_0.png](53_image_0.png) zei necesarului de competențe profesionale pe termen scurt, mediu și lung, utilizând standardele asociate ocupațiilor militare; implementarea unor principii și reguli eficiente de planificare orga-
.

nizațională a carierei individuale, în acord cu necesarul cantitativ și calitativ de resurse umane.

2. Optimizarea subsistemului metodologic al managementului carierei, în sensul:
•
corelării acesteia cu planurile periodice de asigurare cu resurse umane; creșterii predictibilității și transparenței evoluției în carieră, prin im-
.

plementarea unui sistem eficient de selecție pentru promovare, bazată pe meritocrație; asigurării unui nivel optim al mobilității profesionale.

.

## Transformarea Învățământului Militar

Transformarea învățământului militar este axată pe schimbarea paradigmei de pregătire, prin direcționarea resurselor către formarea și dezvoltarea profesională a liderilor, luptătorilor și specialiștilor capabili să acționeze la schimbările continue din mediul operațional, înzestrați cu competențele profesionale necesare cerințelor viitoarelor structuri ale Armatei României.

Învăţământul militar trebuie să asigure o abordare integrată a proceselor de pregătire și educaţie, să contribuie decisiv la atragerea și reţinerea resurselor umane cu potenţial ridicat pentru profesia militară, respectiv la integrarea eficientă acestora.

În acest domeniu există următoarele direcţii de acţiune: - corelarea deplină a obiectivelor învăţământului şi programelor de studii cu cerinţele beneficiarilor; 
- identificarea competenţelor necesare absolvenţilor pentru îndeplinirea la standardele cerute de beneficiar a atribuţiilor funcţiilor pe care vor fi încadraţi, proiectarea şi acreditarea programelor de formare iniţială şi continuă a personalului militar, în concordanţă cu managementul resurselor umane;
- modernizarea sistemului de învăţământ militar, prin crearea de module/
profile noi de pregătire, în acord cu: evoluţiile fenomenului militar, dinamica mediului de securitate, cerinţele structurilor și nevoile misiunii;
- eficientizarea formării ofiţerilor, maiştrilor militari şi subofiţerilor, prin reorganizarea reţelei instituţiilor şi unităţilor de învăţământ militar şi realizarea managementului integrat şi unitar al acestora;
- extinderea şi consolidarea relaţiilor de cooperare cu instituţii de învăţământ militar din statele membre ale NATO şi UE, în vederea şcolarizării în instituţiile acestora a personalului propriu care este/urmează să fie încadrat în unităţile puse la dispoziţia NATO/UE, precum și cele aferente instruirii personalului destinat exploatării noilor sisteme de armament/echipamente achiziţionate prin programele de înzestrare.

## Creşterea Calităţii Vieţii Personalului

Principalele obiective vizează:
- îmbunătăţirea cadrului legal privind salarizarea personalului armatei, în cadrul sistemului unic de salarizare a personalului bugetar, funcţie de realităţile socio-economice naţionale și având ca referinţă practicile din armatele altor state membre NATO;
.

.

- .

asigurarea condițiilor de locuit pentru personalul armatei care își

![55_image_0.png](55_image_0.png) desfășoară activitatea în altă localitate decât cea de domiciliu, prin îmbunătățirea cadrului legal și instituțional privind acordarea compensației lunare pentru chirie; modernizarea sistemului medical propriu armatei, atât prin creșterea calității actului medical, cât și prin realizarea unei componente esențiale pentru calitatea vieții personalului armatei și familiilor acestuia, precum și pensionarilor militari; modificarea și completarea cadrului legal și procedural care reglementează problematica veteranilor, răniților, invalizilor și urmașilor celor decedați în acțiuni militare, astfel încât să se realizeze armonizarea necesară cu legislația națională conexă, respectiv cu practicile/
tendințele din armatele altor state membre NATO;
eficientizarea dialogului social, în scopul realizării unui mecanism de comunicare mai eficientă cu personalul armatei; realizarea și implementarea unui sistem integrat de management al
•
.

problemelor sociale cu care se confruntă personalul armatei și familiile acestuia, cu accent pe problematica veteranilor, răniților/invalizilor și urmașilor celor decedați în acțiuni militare; dezvoltarea de parteneriate avantajoase cu entități guvernamentale și non-guvernamentale care pot contribui la realizarea unor proiecte sociale de interes pentru Ministerul Apărării Naționale, prin utilizarea de fonduri externe sau a altor resurse care nu grevează bugetul instituției militare.

## Managementul Resurselor Financiare

Managementul resurselor financiare în cadrul Ministerului Apărării Naționale vizează asigurarea finanțării acțiunilor și măsurilor concrete cuprinse în programele majore potrivit prevederilor Legii nr. 203/2015 privind planificarea apărării.

Acesta se realizează în strictă conformitate cu prevederile legislaţiei naţionale în domeniu, Legea nr. 500/2002 privind finanţele publice, cu modificările și completările ulterioare, Legea responsabilităţii fiscal-bugetare nr. 69/2010, cu modificările și completările ulterioare, legile anuale ale bugetului de stat și bugetului asigurărilor sociale de stat, precum și alte acte normative specifice, urmărindu-se adaptarea sistemului financiar militar la cerințele de funcționare a sistemului financiar public.

Totodată, în relaţia cu NATO, UE și alte organisme internaţionale, managementul resurselor financiare are în vedere regulile financiare generale ale acestor organizaţii, precum și regulile financiare specifice agenţiilor, programelor sau altor formate de cooperare care funcţionează pe baza unor memorandumuri sau acorduri convenite în comun. 

## Managementul Achiziţiilor Pentru Apărare

Managementul achiziţiilor pentru apărare are scopul de a asigura utilizarea eficientă a fondurilor publice alocate pentru achiziţiile de produse, servicii și lucrări necesare armatei, într-un cadru concurenţial, pe baza criteriilor economice de atribuire a unui contract de achiziţie publică și a principiilor prevăzute de legislaţia în vigoare.

Obiectivul general al managementului achiziţiilor pentru apărare îl constituie achiziţionarea, în corelare cu resursele pentru apărare alocate, a sistemelor de armamente și echipamentelor militare care înglobează tehnologii moderne adecvate în scopul satisfacerii, în conformitate cu cerinţele fiecărei etape, a nevoilor categoriilor de forţe ale armatei și asigurării interoperabilităţii cu forţele NATO și UE. 

Realizarea acestui obiectiv presupune: - perfecţionarea Sistemului integrat de management al achiziţiilor pentru apărare; armonizarea permanentă a politicilor de achiziții pentru apărare prin

![57_image_0.png](57_image_0.png)

Programele Anuale pentru Achiziții publice cu planificarea apărării și cu resursele puse la dispoziție prin bugetele alocate în acest sens; asigurarea unei proporții echilibrate între cheltuielile destinate înzestrării și cele destinate asigurării de bunuri și servicii și personalului astfel încât să se atingă un echilibru corect, conform modelelor din spațiul NATO;
respectarea reglementărilor privind achizițiile publice în domeniul apărării și securității, în conformitate cu dispozițiile aplicabile la nivel național și european în vigoare; perfecționarea modului de aplicare a reglementărilor din domeniul achizițiilor pentru apărare; intensificarea colaborării, implicării și stimulării operatorilor economici din industria de apărare, în a realiza produse de tehnică militară necesare înzestrării, la nivelul cerințelor Armatei României și al standardelor NATO și UE, precum și dezvoltarea capabilității acestora de a realiza mentenanța tehnicii, instruirea personalului și de formare a instructorilor;
. .

![57_image_1.png](57_image_1.png)

planificarea investiţiilor în domeniul înzestrării în conformitate cu misiunile Armatei României în cadrul NATO și UE și cu nevoile de securitate internă; participarea la proiectele/programele NATO și UE pentru realizarea în comun de sisteme de arme și echipamente militare;
.

•
.

.

&$57$$/%Ĉ$$3Ĉ5Ĉ5,,
- participarea la proiectele din cadrul iniţiativelor "Smart Defence" la nivel NATO, "Pooling and Sharing" în cadrul UE;
- coordonarea investiţiilor realizate prin efort propriu cu cele acordate de către Guvernul SUA și cu cele din cadrul Programului NATO de Investiţii în Securitate (NSIP);
- realizarea de achiziţii prin agenţiile specializate NATO; - adoptarea de programe de înzestrare comune mai multor categorii de forţe și dezvoltarea capabilităţilor *dual-use;*
- perfecţionarea continuă a personalului cu responsabilităţi în domeniul achiziţiilor;
- menţinerea și dezvoltarea potenţialului de cercetare, expertiză și consultanţă tehnică și tehnologică în domeniul militar și dezvoltarea capabilităţilor de testare și evaluare ale Ministerului Apărării Naţionale;
- realizarea controlului specific pentru importurile și exporturile de produse speciale;
- standardizarea și optimizarea procesului de supraveghere a calităţii la furnizorii de echipamente și tehnică militară, precum și asigurarea compatibilităţii echipamentelor și armamentului din dotare cu cele din înzestrarea armatelor statelor membre NATO.

Pentru îndeplinirea acestor obiective, în Ministerul Apărării Naţionale este implementat *Sistemul integrat de achiziţii pentru apărare*, un instrument modern de monitorizare a programelor de achiziţii, similar celor din ţările membre NATO, cu ajutorul căruia se identifică și se stabilesc atât nevoile și cerinţele de noi arme, cât și priorităţile privind necesarul de resurse și se coordonează și controlează procesul de achiziţii. 

## Managementul Activităţii De Cercetare-Dezvoltare Şi Inovare (Cdi)

Domeniul cercetării știinţifice, dezvoltării tehnologice și inovării contribuie la înzestrarea cu sisteme de armament performante, prin implicarea în realizarea programelor esențiale de înzestrare în cooperare cu parteneri strategici interni sau externi și prin transferul de tehnologii de vârf către industria națională de apărare.

Cercetarea-dezvoltarea și inovarea în domeniul apărării asigură supor-

![59_image_0.png](59_image_0.png)

tul științific și tehnologic necesar îndeplinirii misiunilor încredințate Armatei României, prin dezvoltarea și valorificarea potențialului științific și tehnologic propriu, urmărind gestionarea eficientă a resurselor alocate și atragerea de resurse din mediul civil, intern și internațional. Cercetarea științifică și tehnologică se realizează de către instituţiile specializate ale MApN, instituţiile militare de învățământ superior și alte structuri nominalizate prin norme și instrucțiuni.

Obiectivele cercetării-dezvoltării și inovării în domeniul apărării urmăresc:
•
creșterea performanței prin: realizarea obiectivelor și priorităților de dezvoltare a capabilităților operaționale pentru categoriile de forțe; menținerea și dezvoltarea competenței științifice și tehnologice naționale în domeniul apărării; refacerea și consolidarea legăturilor instituționale între entitățile de cercetare-industrializare-beneficiar;
•
asigurarea resurselor proprii prin: creșterea alocațiilor pentru cercetarea științifică în cadrul programelor majore ale MApN; dezvoltarea infrastructurii CDI, inclusiv prin accesarea fondurilor structurale; dezvoltarea resursei umane implicate în activitatea de cercetare și îmbunătățirea atractivității pentru tinerii specialiști;
•
implicarea industriei naționale de apărare în parteneriatele de tip public-privat pe dimensiunea de cercetare-dezvoltare-inovare pentru crearea de noi tehnologii cu dublă utilizare;
•
implicarea în realizarea programelor și proiectelor multinaționale din domeniul cercetării-dezvoltării pentru apărare, prin participarea în consorții multinaționale pentru atragerea de fonduri pe baza contractelor atribuite în regim competițional de programele UE;
asigurarea contribuției naționale la realizarea obiectivelor stabilite
.

de NATO și de Agenția Europeană de Apărare (EDA) în domeniul capabilităților pe termen lung, a apărării împotriva terorismului,
&$57$$/%Ĉ$$3Ĉ5Ĉ5,,
a detecţiei și avertizării timpurii a ameninţărilor, prin implicarea în programele și iniţiativele comune coordonate de NATO sau EDA;
- cooptarea sectorului privat în activităţile CDI prin atragerea comunităţii știinţifice din mediul civil privat și guvernamental la realizarea proiectelor CDI de interes pentru MApN, finanţate din bugetul propriu.

## Managementul Infrastructurii De Apărare

În conformitate cu eforturile depuse pentru îndeplinirea obiectivelor din domeniul infrastructurii de apărare, se urmăresc păstrarea integrităţii și dezvoltarea patrimoniului imobiliar al armatei care să fie în măsură să contribuie la asigurarea facilităţilor necesare pentru îndeplinirea misiunilor specifice. 

În acest sens au fost intensificate eforturile pentru adaptarea cadrului legislativ domeniului construcţiilor în concordanţă cu respectarea cerinţelor esenţiale privind calitatea în construcţii cu asigurarea resurselor necesare îndeplinirii obiectivelor.

Cu o atenţie sporită este tratată activitatea ce vizează reglementările referitoare la circulaţia terenurilor în scopul asigurării păstrării integralităţii patrimoniului imobiliar aflat în administrarea Ministerului Apărării Naţionale. 

## Obiectivele Privind Infrastructura Imobiliară Pentru Apărare

Se au în vedere următoarele: - optimizarea politicilor de dezvoltare a infrastructurii imobiliare în concordanţă cu nevoile reale ale utilizatorilor infrastructurii imobiliare prin stabilirea priorităţilor necesare;
.

- .

îmbunătățirea capacității de anticipare a nevoilor de facilități imo-

![61_image_0.png](61_image_0.png)

biliare printr-o mai bună colectare a informațiilor despre starea și nevoile de reabilitare a construcțiilor din cazărmile ministerului; crearea cadrului metodologic, organizațional și informațional pentru participarea la apelurile de proiecte cu finanțare din fonduri europene nerambursabile; modernizarea/reconfigurarea infrastructurii militare (instrucție și cartiruire) în funcție de potențialele scenarii ale unei agresiuni militare convenționale, inclusiv cu luarea în considerare a operaționalizării structurilor aliate de comandă și control constituite pe teritoriul național, respectiv a necesităților legate de asigurarea host nation support pentru eventuale forțe NATO dislocate în România în situația unei agresiuni militare.

Optimizarea politicii de dezvoltare referitoare la infrastructura imobiliară a Ministerului Apărării Naționale impune obligativitatea respectării unui minim de cerințe privind menținerea stabilității cadrului legislativ aplicabil în domeniul investițiilor imobiliare finanțate din fonduri publice, orice perturbare a acestuia la nivel național ducând la modificări în cascadă, cu efecte negative asupra respectării termenelor de realizare a obiectivelor imobiliare.

Pentru îndeplinirea acestor obiective, prioritățile pe termen scurt și mediu vizează:
•
corelarea infrastructurii militare cu misiunile și structura de forțe revizuită, dezvoltarea capabilităților militare, precum și cu cerințele privind poziționarea/dispunerea echilibrată a forțelor pe teritoriul național; dezafectarea infrastructurii și relocarea, acolo unde este posibil,
•
a forțelor în alte locații și utilizarea în comun a acelorași facilități, având ca scop reducerea numărului de imobile în folosință; adaptarea cadrului legislativ național în domeniul realizării obiec-
•
tivelor de investiții imobiliare ale Ministerului Apărării Naționale la prevederile cadrului administrativ și juridic al NATO, astfel încât

derularea proiectelor din cadrul programului NSIP să fie executate cu celeritate;
- reducerea cheltuielilor de funcţionare a cazărmilor prin identificarea, testarea și aplicarea de soluţii alternative;
- crearea cadrului legislativ necesar, astfel încât Ministerul Apărării Naţionale să poată beneficia, prin programele operaţionale regionale/sectoriale, de fonduri europene pentru reabilitarea unor imobile aflate în administrare.

Pe termen lung, activitatea se va concentra pe:
- realizarea obiectivelor de investiţie imobiliară prin parteneriate public-public și public-privat; O importanţă deosebită se va acorda implementării proiectelor imobiliare în infrastructura ce derivă din Parteneriatul strategic cu Statele Unite ale Americii, precum și a celor care asigură prepoziţionarea echipamentelor militare ale aliaţilor pe teritoriul naţional.

# Capitolul 6 Sursele Financiare

![63_Image_1.Png](63_Image_1.Png)

O politică de apărare pentru a fi coerentă și credibilă trebuie să fie acompaniată de resursele financiare necesare. Prin Legea nr.6/2017, legea bugetului de stat pe anul 2017, se prevede alocarea a 2% din Produsul Intern Brut (PIB) pentru bugetul MApN.

![63_image_0.png](63_image_0.png)

Această alocare bugetară corespunde pe deplin cu decizia NATO privind resursele pentru apărare adoptată în 2014 la Summit-ul din Țara Galilor - The Wales Summit Pledge on Defence Investment18 și dovedește că România implementează corespunzător această decizie. 

Bugetul pentru anul 2017 (16,322 mld. lei, reprezentând 2,00 % din PIB credite bugetare) asigură un teren solid pentru accelerarea modernizării 

18 Angajamentul statelor membre de a atinge obiectivul de 2% din produsul intern brut alocat **cheltuielilor pentru apărare** în decursul a 10 ani (până în 2024), cu diferenţele specifice fiecărui grup de aliaţi (cei care au deja acest nivel de finanţare îl vor menţine, iar ceilalţi îl vor crește gradual, în funcţie de creșterea economică naţională). În plus, documentul prevede 63

![63_image_2.png](63_image_2.png)

angajamentul de alocare a 20% din bugetul apărării pentru **achiziţia de echipamente** majore și activităţi de cercetare-dezvoltare, precum și îmbunătăţirea rezultatelor individuale privind 

nivelul de dislocabilitate și sustenabilitate a propriilor forţe
Armatei României. Astfel, cheltuielile destinate achiziţiei de echipamente majore reprezintă 46,61% din bugetul total (7,608 mld. lei), procent cu mult peste valoarea de 20% din bugetul apărării recomandată prin *The Wales Summit Defence Pledge*.

Totodată, alocarea bugetară dovedește coerența, validitatea și mai ales, realizarea practică a acordului politic național semnat pe data de 13 ianuarie 2015 de către partidele parlamentare privind alocarea în anul 2017 a unui prag minimal de 2% din Produsul Intern Brut pentru bugetul apărării și menţinerea acestui nivel pentru următorii 10 ani.

Acordul este esenţial prin prisma asigurării predictibilităţii politicii de înzestrare a Armatei României cu tehnică modernă de luptă, precum și pentru dezvoltarea unor proiecte de cooperare între industria naţională de apărare și companii de profil din alte state.

Alocarea resurselor pentru transformarea, modernizarea și înzestrarea capabilităţilor/structurilor Armatei României se va realiza în ordinea de prioritate prevăzută în *Programul privind transformarea, dezvoltarea și înzestrarea Armatei României până în anul 2026 și în perspectivă*, inclusiv în ceea ce privește constituirea/completarea stocurilor.

Pentru modernizarea înzestrării, prin achiziţii noi, modernizări și/sau reparaţii capitale alocarea resurselor financiare se va face ţinând cont de următoarele grupe de echipamente militare:
- mașini de luptă pe roţi și șenile - transportoare blindate pentru trupe, tancuri, mașini de luptă ale infanteriei și derivate ale acestora; 
- sisteme de artilerie terestră - aruncătoare proiectile reactive, obuziere calibru 155 mm și 105 mm autopropulsate și muniţia aferentă; 
- sisteme C4ISR - sisteme integrate de comunicaţii și informatică, puncte de comandă tip Divizie și Brigadă, echipamente specifice pentru echipe de control aerian tactic, sistem comunicaţii prin satelit, echipamente pentru securizarea reţelelor, stocuri strategice de echipamente IT, programe informatice etc.

.

•
armament și echipamente individuale și de grup - sisteme de detec-

![65_image_0.png](65_image_0.png) ție și echipamente de protecție individuală și colectivă CBRN, armament individual tip NATO și echipamente specifice, inclusiv pentru forțele speciale, sisteme de rachete antitanc portabile, sistem de luptă individual avansat (SLIA);
echipamente de geniu și de contracare a dispozitivelor explozive; autoturisme de teren blindate și neblindate;
- •
•
•
•
•
.

platforme de transport multifuncționale; aeronave de luptă și transport, inclusiv echipamentele de comunicații şi localizare specifice; sisteme de apărare antiaeriană cu baza la sol - sistem de rachete solaer cu bătaie scurtă, medie și mare, sisteme de ținte aeriene pentru trageri sol-aer și navă-aer, module dislocabile radio-releu; nave de luptă - fregate tip T22R, turbine, torpile antisubmarin, capabilități pentru misiuni anti-piraterie, corveta multifuncțională, nave purtătoare de rachete, vânător de mine, nave fluviale, puitor și dragor de mine, ambarcațiuni asalt și alte platforme navale; nave de sprijin - navă sprijin pentru operații cu forțe speciale, remorcher maritim de port și radă, remorcher fluvial și navă de sprijin logistic; sisteme fixe și mobile de cercetare, supraveghere și contramăsuri electronice - aparatură optică și optoelectronică, echipamente ISTAR, radare, sistem de război electronic terestru mobil pentru Forțele Aeriene, sistem SCOMAR, echipamente de cercetare și prelucrare date CBRN, echipamente de supraveghere a situației maritime, sistem hidro-meteo etc.

alte bunuri materiale în sprijinul funcționării structurilor, inclusiv sisteme integrate de securizare a obiectivelor militare, echipamente achiziționate prin programe specifice cu SUA, facilitate medicală ROL 2 ușor manevrabilă și containere de securitate.

�

| Cod       | Denumire   | 2017        | 2018        | 2019        | 2020          | 2021          |
|-----------|------------|-------------|-------------|-------------|---------------|---------------|
| indicator | indicator  |             |             |             |               |               |
| 1         | TOTAL      | 16.322.232  | 17.560.000  | 18.920.000  | 20.321.290    | 21.294.000    |
| MApN:     |            |             |             |             |               |               |
| 2         | Valoare estimată PIB            | 815.200.000 | 878.000.000 | 946.000.000 | 1.014.000.000 | 1.064.700.000 |
| PROCENT   |            |             |             |             |               |               |
| 3         | 2,00%      | 2,00%       | 2,00%       | 2,00%       | 2,00%         |               |
| DIN PIB   |            |             |             |             |               |               |

| Cod       | Denumire   | 2022          | 2023          | 2024          | 2025          | 2026          |
|-----------|------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|
| indicator | indicator  |               |               |               |               |               |
| 1         | TOTAL      | 22.145.760    | 23.031.590    | 23.952.854    | 24.910.968    | 25.907.407    |
| MApN:     |            |               |               |               |               |               |
| 2         | Valoare estimată PIB            | 1.107.288.000 | 1.151.579.520 | 1.197.642.701 | 1.245.548.409 | 1.295.370.345 |
| PROCENT   |            |               |               |               |               |               |
| 3         | 2,00%      | 2,00%         | 2,00%         | 2,00%         | 2,00%         |               |
| DIN PIB   |            |               |               |               |               |               |

66

Resursele financiare necesare a fi alocate în perioada 2017-2026, în baza 

acordului politic naţional privind creșterea finanţării pentru apărare

- mii lei –

# Consideraţii Finale

În actualul context geopolitic, securitatea și, în mod implicit, apărarea, exced competențelor și posibilităților unui singur stat. În cazul României, apartenenţa la sistemul de valori euroatlantic, respectiv calitatea de membru al NATO și UE și parteneriatul strategic cu SUA, asigură garanţiile necesare de securitate - cele mai puternice din întreaga sa istorie - bazate pe principiile solidarităţii și indivizibilităţii aliate, respectiv pe robustețea relaţiei transatlantice. 

Carta Albă a Apărării prezintă perspectiva Ministerului Apărării Naţionale cu privire la consolidarea capacităţii operaţionale a Armatei României și dezvoltarea capabilităţilor necesare îndeplinirii misiunilor încredinţate.

O linie majoră a implementării direcţiilor de acţiune ale politicii de apărare, în baza Acordului politic naţional privind creșterea finanţării pentru apărare, se referă la alocarea de către Guvern în anul 2017, a 2% din Produsul Intern Brut pentru apărare, în conformitate cu deciziile aliate adoptate la Summit-ul NATO din 2014 din Ţara Galilor și potenţate de deciziile privind partajarea echitabilă a sarcinilor adoptate la reuniunea șefilor de stat și de Guvern de la Bruxelles, mai 2017.

Pentru determinarea nivelului de îndeplinire a obiectivelor politicii de apărare, precum și pentru evaluarea validității și actualității prevederilor Cartei Albe, la doi ani de la aprobarea acesteia, se desfășoară analiza strategică a apărării, iar în baza concluziilor, dacă situaţia o impune, se iniţiază procesul de revizuire a Cartei Albe.

© Ministerul Apărării Naţionale Str. Izvor, 110 - Sector 5 - Cod poștal 050561 Telefon 021 319 56 60 - Fax 021 319 58 64 Operaţiile tehnice, editoriale și tiparul au fost executate la Centrul tehnic-editorial al armatei sub comanda nr. 2862/2018 Concepție și realizare grafică: 
Gabriela ANGHEL (Direcția informare și relații publice)
