# Раздел Ii Принципы Внешней **Политики** Российской **Федерации**

## 3. Концепция Внешней Политики Российской Федерации∗

Сущность российской внешней политики предопределяется долгосрочными задачами возрождения России как демократического, свободного государства, обеспечения благоприятных условий для формирования современного динамич-ного хозяйства, гарантирующего достойную жизнь россиянам и финансовоэкономическую независимость стране, а также для полноправного и естественного включения РФ в мировое сообщество как великой державы с многовековой ис-торией, уникальным геополитическим положением, достаточной военной мощью, значительным технологическим, интеллектуальным и этическим потенциалом. 

Важнейшими внешнеполитическими задачами, требующими скоордини-рованных и постоянных усилий всех государственных структур страны, является прекращение вооруженных столкновений и урегулирование конфликтов вокруг России, недопущение их распространения на нашу территорию и обеспечение строгого соблюдения в ближнем зарубежье прав человека и меньшинств, особенно этнических россиян и русскоязычного населения. Стержневая задача также - сохранение единства и территориальной целостности РФ. В соответствии с Федеративным договором внешняя политика и международные отношения относятся к ведению федеральных органов, а субъекты Федерации являются самостоятельными участниками международных и внешнеэкономических отношений, если это не противоречит Конституции РФ и федеральным законам. Российская внешняя политика основывается на учете интересов как Федерации в целом, так и ее отдельных субъектов. Такое единство внешней политики является результатом гармонизации интересов и одновременно надежной гарантией их всемерного обеспечения. 

## Российская Федерация В Меняющемся **Мире**

Поворот одного из крупнейших государств мира в сторону демократического развития в корне изменил мировой расклад сил. Прекращение политики, проходившей под знаком борьбы «двух систем» с ее проекцией на все стороны международной жизни, не только отодвинуло угрозу глобальной войны и сделало ненужной большую часть накопленных в эпоху противоборства вооружений, но и заложило новые предпосылки конструктивного сотрудничества стран на региональном и глобальном уровнях, в ООН и в других международных организациях. 

 
∗ Основные положения концепции внешней политики Российской Федерации утверждены Распоряжением Президента Российской Федерации Б.Н. Ельцина от 23 ап-реля 1993 г. 
Россия признает значение концепции «нового, политического мышления», 
которая стала первой попыткой преодоления тупика тотальной конфронтации. Она вместе с тем страдала увлечением абстрактными понятиями своего рода бесконфликтного глобализма, с одной стороны и сохранением устаревших представлений о противостоянии «двух систем» как ориентира нашей внешней политики. При всей промежуточной значимости «нового мышления» в этой двойственности были заложены его недостатки и слабости. 

Демократическая природа новой российской государственности дала возможность преодолеть этот этап. Кончилась борьба идеологий. Пришла забота о потребностях России, обеспечиваемых экономическими, дипломатическими, военными и иными средствами. Закладывается основа равноправного партнерства с соседними, ведущими демократическими и экономически развитыми странами на базе отстаивания наших ценностей и интересов через реальное взаимодействие, а не шараханье от конфронтации к утопиям. 

Накапливается опыт взаимовыгодного разрешения расхождений и противоречий между Россией и другими странами. Открывается возможность практического учета специфики исторических, геополитических, экономических инте-ресов России в рамках цивилизованных межгосударственных отношений. 

То, каким будет мир к концу ХХ века, во многом зависит, наряду с други-ми объективными процессами, от успеха наших реформ, от прочности гражданского общества в России и ее федеративного обустройства, от ее внешней политики. В свою очередь, внешняя политика не может быть эффективной без укреп-ления демократического Российского государства и всестороннего и реалистического учета происходящих за рубежом процессов. 

В первую очередь это касается бывших республик СССР, где кризисные явления посттоталитарного периода напрямую сказываются на безопасности России, на темпах и возможностях преодоления экономического и социального кризиса в самом Российском государстве. Даже если наиболее острые формы кризиса и подпитываемые ими национальные и территориальные конфликты будут преодолены, переход к демократии и здоровой рыночной экономике будет болезненным и затяжным. На формировании внешней политики ряда государств СНГ сказываются характерное для периода становления независимости утрированное дистанцирование от России, подогреваемые националистическими настроениями территориальные споры, включая претензии к России, а также своего рода аллергия ко всему, что может напоминать прежнюю зависимость от союзных структур. Не сразу придет понимание той объективной реальности, что опора на связи с обновленной Россией облегчает решение их национальных задач. Более того, в поисках собственного места в мировом сообществе некоторые из этих государств, особенно в азиатской части бывшего СССР, пытаются найти опору в близких им в этносоциальном, религиозном или экономическом отношении странах, в том числе тех, которые в ходе истории боролись с Россией за влияние в этом регионе. Идет, таким образом, сложный процесс формирования ближнего геополитического окружения России, исход которого будет во многом зависеть от нашей способности убеждением, в крайних случаях и с использованием силовых средств, утверждать принципы международного права, включая права меньшинств, добиваться прочного добрососедства. 

Ведущая группа промышленно развитых государств Запада, опираясь на современные научно-технические достижения, быстро наращивает свою экономическую и финансовую мощь, политическое влияние в мире. С окончанием
«холодной войны» исчезла сформировавшаяся в условиях конфронтационности мотивация «западной солидарности», и это обусловливает более ощутимое проявление геополитических и экономических противоречий между развитыми государствами. Однако, у западных государств сохраняется значительная общность интересов в фундаментальных вопросах мирового развития (рыночная экономика и гражданское общество), что побуждает их искать совместные под-ходы в политической, военной, экономической и других областях не только между собой, но и с демократической Россией. 

Запад перестает быть военно-политическим понятием в традиционно силовом смысле, но остается одним из важнейших центров мировой экономики и международных отношений; глобального цивилизационного процесса. 

Развиваются, хотя и не без сложностей, интеграционные механизмы, в частности в Западной Европе, все более отчетливо выступающей как самостоятельный глобальный фактор. Одной из характерных черт будут также борьба между полицентризмом мировой политики (США, Западная Европа, Япония плюс государства, претендующие на роль региональных центров) и стремлением США сохранить свое лидерство, хотя его основа - их ориентированный на противостояние с СССР военный потенциал - теряет былое значение ввиду окончания «холодной войны». 

Группа государств Центральной и Восточной Европы, покончивших с тоталитаризмом, оказалась перед лицом сложнейших политических, экономических и социальных проблем. Трудности переходного периода являются пита-тельной средой для возрождения национализма, социальных кризисов, последствия которых ощущаются и за пределами этих государств. Осложненный по-добными явлениями, переход к демократии и рыночной экономике предопреде-ляет, что, возможно, не менее десятилетия будет отмечено нестабильностью и острыми кризисами. 

Идет сложный процесс поиска новой политической идентичности. Наряду с превалирующей тягой к Западу, попытками получить гарантии безопасности и подсоединиться в качестве полноправного или ассоциированного участника к западноевропейским интеграционным структурам наблюдается тенденция к во-зобновлению на новой основе отношений с Россией, разрыв которых, особенно в экономической области, усугубляет трудности выхода из кризиса, становления рыночных механизмов и модернизации хозяйства. 

Углубляется дифференциация стран «третьего мира». Некоторым из них удалось встать на путь экономического подъема, обеспечивающего внутреннюю стабильность и растущий вес на мировой арене. Большинство все более отстает от ведущих промышленно развитых государств. «Третий мир» с его глубокими социально-экономическими, национальными и цивилизационными проблемами превращается в основной источник глобальных и региональных угроз предстоя-щих десятилетий. Опасность вооруженных конфликтов, оказывающих деструктивное воздействие на международную стабильность, гонка вооружений, вклю-чая попытки получить доступ к оружию массового уничтожения (ОМУ) и сред-ствам его доставки, социальные и этнические взрывы, терроризм, наркобизнес, массовый голод и эпидемии являются угрозами глобального масштаба и не могут не затрагивать интересов России и ее безопасности. 

При всей многоплановости происходящих процессов предстоящие десятилетия будут проходить под знаком растущего разрыва между индустриальным Севером и отстающим Югом, всплесков противоречий по линии Юг - Юг, кризисов и конфликтов, порождаемых социально-экономическими и национальны-ми проблемами посттоталитарных режимов и беднейших развивающихся стран. 

Это будет накладываться на тенденцию к переустройству политических структур мировых отношений со стороны ведущих государств или групп государств, а также на стремление нарождающихся региональных держав обеспечить собственные сферы влияния, вплоть до попыток прибегать к силовому давлению. 

Взаимодействие этих факторов предопределяет быструю по историческим меркам смену глобальной обстановки, основными чертами которой становятся: 
- исчезновение биполярной структуры в ее глобальном измерении; 
- многовариантность международной политики как следствие исчезновения глобальной биполярности; 
- возникновение региональных центросиловых отношений. Окончание «холодной войны» автоматически не означает стабилизацию на мировой арене. В мире продолжают играть существенную роль военносиловые факторы. Девальвация военной силы на глобальном уровне сопровождается тенденцией к усилению ее значимости в региональном и локальном измерении. Силовые подходы продолжают играть определяющую роль в провоцировании и эскалации конфликтов. Соответственно сохраняется важное место силы и в разблокировании конфликтов, а также в целом в практике регулирования международных отношений. Россия в полной мере учитывает это как великая держава, ответственная вместе с другими постоянными членами СБ ООН за поддержание международного мира и безопасности, а также как государство, несущее основное бремя миротворчества в СНГ. 

В принципиальном плане Россия - за исключение военной силы из арсе-нала мировой политики. В случаях возникновения угрозы безопасности страны и ее граждан, для пресечения актов агрессии и других угроз международному ми-ру и безопасности Россия допускает применение силы в строгом соответствии с Уставом ООН и другими нормами международного права, в том числе в рамках операций по поддержанию и установлению мира. 

На будущее основные параметры национального и международного развития определяются в растущей мере социальными и экономическими категориями. Причем главным для места государств в мире оказывается восприимчивость экономики к достижениям науки и техники, в наилучшей степени дости-гаемая в условиях демократии и рыночных отношений. Жестче, чем когда-либо, именно эти факторы влияют на эффективность вооруженных сил. 

Жизненно необходимо, чтобы внешнеполитическая ориентация России исходила не из идеологических установок или потребностей партии, а из фундаментальных общенациональных интересов. Россия должна решительно взять курс на развитие отношений с теми странами, сотрудничество с которыми мо-жет стать подспорьем в решении первоочередных задач национального возро-ждения, прежде всего - с соседями, экономически мощными и технологически развитыми западными государствами и новыми индустриальными страна-ми в различных регионах. 

Именно с этой группой государств ее сближает общее понимание основных ценностей мировой цивилизации и общность интересов в ключевых вопросах развития глобальной обстановки, в частности в вопросах поддержания мира и безо-пасности, содействия успеху российских реформ, обеспечения стабильности в регионах, переживающих посттоталитарное переустройство общества, недопущения глобальных дестабилизирующих эффектов проблем, «третьего мира». 

Принципиально важно видеть при этом и границы любого сотрудничества. При наличии многих совпадающих интересов подходы к конкретным делам и проблемам могут быть различными и в чем-то даже противоположными. Курс на взаимодействие должен вести к повышению собственного статуса; соглашения по тем или иным вопросам не могут быть самоцелью или тем более «платой» за помощь. Сотрудничество с кем бы то ни было должно развиваться в той мере и в тех формах, которые отвечают собственным долгосрочным интересам России. 

Отношения со всеми государствами, избавленные от самодовлеющих идеологических схем, должны строиться с учетом потребностей наших реформ, их значимости для безопасности страны в новых условиях. Сохраняя все, что есть рационального в двусторонних политических, экономических и культурных связях, наполняя их новым, соответствующим нынешним реалиям, содержанием, а также развивая отношения со странами, прежде остававшимися за пределами нашей активной политики, Россия обеспечивает свои интересы, обретает большую свободу в выборе внешнеполитических альтернатив. При этом закла-дываются предпосылки более прочных позиций страны на мировой арене. 

## Приоритеты И Принципы Внешней **Политики**

Смысловым стержнем внешней политики России является примат обеспечения национальных интересов страны. В рамках этой фундаментальной задачи выстраиваются следующие основные приоритеты: 
- обеспечение политическими средствами безопасности России во всех измерениях, включая суверенитет, независимость и территориальную целостность, укрепление стабильности по периметру российских границ, в близлежа-щих регионах и в мире в целом; 
- защита прав, свобод, достоинств и благополучия россиян; 
- обеспечение благоприятных внешних условий для продвижения демократических реформ в направлении формирования гражданского общества; - мобилизация финансовой и технической поддержки для создания эффективной рыночной экономики, развития конкурентоспособности российских производителей и обеспечения их интересов на мировых рынках, содействия решению внутренних социальных проблем, 
- формирование принципиально новых, равноправных и взаимовыгод-ных отношений России с участниками СНГ и другими государствами ближнего зарубежья, продолжение стратегического курса на партнерские и союзнические отношения со странами традиционного дальнего зарубежья, наиболее преуспевшими в решении тех задач, которые решает сейчас Россия; 
- обеспечение за Россией роли в мировом балансе влияния, в многосторонних процессах по регулированию мирового хозяйства и международных отношений, соответствующей статусу великой державы. 

Россия отвергает двойные стандарты и всеядность в выборе средств своей политики. Ее внешнеполитические действия строятся строго на основе международного права, приверженности целям и принципам Устава ООН и СБСЕ, 
включая нерушимость границ и территориальную целостность государств. Границы могут изменяться, в соответствии с международным правом, мирным путем и по договоренности. 

Россия априорно не рассматривает ни одно государство ни как враждебное, ни как дружественное, но исходит из стремления строить со всеми максимально добрые и взаимовыгодные отношения, добиваться урегулирования споров и конфликтов политическими средствами. 

Оптимальный путь к решению задачи формирования пояса безопасности и добрососедства по периметру своих границ РФ видит во всемерной стабилиза-ции обстановки в околороссийском геополитическом пространстве и создании там зон конструктивного регионального сотрудничества. В этих целях Россия намерена максимально использовать в своей внешней политике возможности связанных с этим пространством в функциональном и географическом отношении внутрироссийских районов. 

Россия как государство - продолжатель бывшего СССР осуществляет перешедшие к ней права и обязанности на мировой арене. В консультации с другими участниками СНГ она содействует реализации ими прав и обязательств бывшего СССР в той степени, в которой такие права и обязательства подпадают под их юрисдикции. 

## Основные **Направления** Внешнеполитической **Деятельности**

Геополитическое положение России диктует необходимость проведения активной, прагматической и сбалансированной линии по многим направлениям. 

Разумеется, это не только не исключает, но и требует выбора, приоритетов, в соответствии со спецификой нынешнего момента. 

## I. Страны **Содружества**

Проблематика отношений России со странами Содружества и другими госу-дарствами ближнего зарубежья напрямую связана с судьбами российских реформ, перспективами преодоления кризиса в стране и обеспечения нормального существования России и россиян. Налаживание - на новых основах - хозяйственных и транспортных связей, урегулирование конфликтов и достижение стабильности по периметру наших границ являются важнейшими условиями нормального развития России, эффективного осуществления ее внешней политики в дальнем зарубежье. 

Связи России с этой группой стран должны быть выведены на уровень полномасштабных межгосударственных отношений, обеспечивающих полнокровное сотрудничество с ними во всех областях на основе взаимности. 

Урегулирование конфликтов и формирование условий, способствующих предупреждению их возникновения, становится долгосрочной задачей. Для ее решения должны быть задействованы прежде всего двусторонние формы российского посредничества и миротворчества и многосторонние механизмы СНГ, 
с привлечением для поддержки и, при необходимости, санкционирования этих усилий возможностей ООН, СБСЕ, ЕС и др. Неотложный характер имеет задача защиты внешних границ Содружества, без решения которой невозможно ни обеспечение внутренней стабильности государств СНГ, ни борьба с преступностью, включая наркобизнес, контрабанду оружия и другие социально опасные и дестабилизирующие общество формы преступлений. 

Россия вместе с другими бывшими союзными республиками в полной мере осознает свою ответственность перед нашими народами и мировым сообществом за обеспечение на пространстве бывшего СССР стабильности, прав и свобод человека, выполнения международных обязательств. 

В формировании новых отношений со странами ближнего зарубежья полноценное развитие двусторонних связей должно сочетаться с наращиванием многообразных многосторонних форм взаимодействия. 

В этих целях: 
1. Добиваться превращения Содружества в действенное межгосударственное формирование суверенных субъектов международного общения, основанное на общности интересов и добровольном участии в тех или иных формах сотрудничества. Интересам России отвечал бы максимально достижимый охват взаим-ными обязательствами по СНГ различных сфер межгосударственного общения и возможно большего круга стран-участниц. Однако основополагающий критерий - добровольность, являющаяся залогом прочности и эффективности Содружества. Более медленное, но устойчиво поступательное продвижение к намеченной цели надежнее, чем поспешно достигнутые, но не учитывающие реалий и вследствие этого не работающие договоренности. 

2. Вести дело к тому, чтобы Содружество и созданные им форумы стали механизмом политического взаимодействия формирующих его государств, сред-ством гармонизации политических курсов и выявления общности интересов. 

3. Добиваться совершенствования и расширения договорно-правовой основы Содружества как региональной международной организации, в первую очередь завершения разработки и принятия Устава, создания Исполнительного секретариата, решения проблем создания Совета коллективной безопасности, продвижения идеи о консультативно-координационном совете, формирования миротворческих сил СНГ. 

Россия поддерживает гибкий «разноскоростной» подход к формам организации и функционирования Содружества, допускающий в случае неготовности тех или иных партнеров к сотрудничеству в определенных сферах, развитие углубленного взаимодействия с участием лишь заинтересованных государств СНГ. 

Действенность многосторонних соглашений будет выше при опоре на соот-ветствующую правовую инфраструктуру двусторонней связей России с каждым из участников СНГ при учете специфики и приоритетов на конкретных направле-ниях европейского, среднеазиатского и закавказского звеньев Содружества. 

Учитывая важность взаимоотношений с Украиной, Беларусью и Казахстаном, необходимо вести дело к выработке с этими государствами полномасштаб-ных политических договоров в первую очередь. 

4. Вести дело к осуществлению имеющихся договоренностей по вопросам сотрудничества в области безопасности. 

Неотложной задачей является укрепление единого военно-стратегического пространства. Россия при этом исходит из необходимости обеспечения единого централизованного административного и оперативного контроля за ядерным оружием. Расценивая любые варианты разделения контрольных функций как не отвечающие целям укрепления режима нераспространения, повышения стабильности на региональном и глобальном уровнях, Россия будет добиваться достижения этих целей на основе заключенных международных соглашений в данной области. 

В увязке с этим процессом должен быть урегулирован вопрос о военном присутствии России, включая вопросы вывода или дислокации российских войск, заключения соглашений о двустороннем военном сотрудничестве либо координации действий. 

5. Добиваться сохранения жизнеспособной структуры хозяйственных взаимоотношений, решения проблем денежного обращения, правового упорядочения экономических связей между регионами, предприятиями России и их партнерами из других государств ближнего зарубежья. 

6. Добиваться заключения с каждой из бывших республик СССР договоров и соглашений, гарантирующих защиту прав граждан России, проживающих за пределами Федерации, на основе взаимности и в полном соответствии с нормами международного права. Продвигать договоренности по этим вопросам на многосторонней основе в рамках СНГ, добиваться подключения к их решению ООН, СБСЕ и других международных организаций. 

7. Вести дело к сохранению и упрочению научно-технического и культурного сотрудничества на многосторонней и двусторонней основе. Располагая мощным научно-техническим потенциалом, Россия может и должна стать притягательным центром для других участников СНГ, при условии задействования этого потенциала в гражданских областях. 

8. Налаживать взаимодействие в вопросах поддержания правопорядка, борьбы с преступностью, наркобизнесом, оказания правовой помощи в уголовных и гражданских делах как необходимой предпосылки преодоления кризис-ных социальных явлений в России и ближнем зарубежье. 

Достижение этих целей отвечает долгосрочным интересам России. Однако нашим партнерам должно быть ясно: было бы ошибкой считать, что за этим скрывается претензия на роль нового «центра» Содружества, либо что российский интерес настолько велик, что его реализация может быть оплачена любой ценой. Объективность такова, что интерес здесь взаимный, и, соглашаясь на компромиссные развязки возникающих проблем, Россия вместе с тем не будет оплачивать развитие отношений односторонними уступками в ущерб своим го-сударственным интересам, ущемлением прав выходцев из России. 

В случае односторонних действий других государств ближнего зарубежья, ущемляющих интересы России или уклоняющихся от выполнения взятых на себя обязательств, Россия будет изыскивать пути защиты своих интересов, разумеется, сообразуясь с нормами международного права, используя возможности ООН и СБСЕ и не исключая при необходимости применения собственных ответных мер. 

Для результативности предлагаемого курса небезразлично, какой линии в от-ношении Содружества придерживаются третьи государства. Ведущие демократические государства мира заинтересованы в обеспечении стабильности на геополитическом пространстве бывшего СССР и признают роль России и ее политики в поддержании такой стабильности, более того - сознают необходимость укрепления этой роли. Это не исключает их стремления к получению собственных выгод, прежде все-го в экономическом плане, однако определенная общность долгосрочных интересов оставляет российской внешней политике достаточное поле для маневра. 

Соседние государства в прилегающих регионах ведут собственную линию, заметно стараясь использовать распад СССР для укрепления своих позиций, и в некоторых случаях и для реализации планов формирования широких общностей под национальным или религиозным знаменем с привлечением бывших союзных республик. С одной стороны, реализация таких планов может нанести ущерб безопасности России, ее экономическим интересам, таит в себе опасность формирования политических и социальных условий, провоцирующих массовый исход россиян из бывших республик на территорию собственно России. 

С другой стороны, эта тенденция представляется неизбежной, т.к. отражает объективные процессы в мире. В ней нет однозначно негативной направленности. Расширение отношений, укрепление позиций третьих государств с бывшими союзными республиками может сопровождаться содействием их экономическому развитию, что само по себе создает ощутимые плюсы для России в силу сохраняющейся взаимозависимости между нашими производственными комплексами. 

Поэтому в каждом конкретном случае внешнеполитическая служба России призвана соизмерять потенциальные ущербы с возможными выгодами для россиян. Но если минусы для интересов России настолько ощутимы, то ответ может и должен быть найден на путях политического и дипломатического про-тиводействия, где нашим партнером может быть и Запад, особенно, если под уг-розой окажется региональная и глобальная стабильность. 

Опираясь на международное право и используя потенциал партнерства с ведущими демократическими странами мира, Россия будет активно противодействовать любым попыткам наращивания военно-политического присутствия третьих государств в сопредельных с Россией странах. 

## Ii. Контроль Над Вооружениями И Международная **Безопасность**

Конец конфронтации Восток - Запад практически снял вопрос о возникновении полномасштабного и тем более преднамеренного военного столкновения. Вместе с тем сохраняются риски, сопряженные с наличием мощной военной инфраструктуры, а также вызовы новой глобальной ситуации, прежде всего возможность неконтролируемой эскалации региональных конфликтов в зонах нестабильности, опасность распространения ОМУ и средств его доставки. 

В этих условиях встают следующие основные задачи: 
- закреплять процесс перевода международной системы безопасности как на глобальном, так и региональном уровнях с принципов блокового противостояния на кооперационные начала, предполагающие совместные усилия самых различных государств в поддержании стабильности политическими средст-вами. Добиваться достижения соответствующих международных правовых договоренностей по вопросам ограничения вооружений и разоружения, а также наращивания взаимопонимания, доверия и партнерства с ведущими странами мира, включая взаимодействие с западными оборонительными структурами; 
- привести военный потенциал в соответствие с новыми условиями, устранив из своего арсенала вооружения, которые не диктуются необходимостью
(межконтинентальные средства сверх определенных количеств, обычные средства сверх согласованных по имеющимся договорам и соглашениям) и само поддержание которых обременительно для экономики и несет в себе риск случайного или несанкционированного использования; 
- поддерживать сохраняющиеся вооружения на уровне достаточности для обороны, обеспечивающем эффект сдерживания в отношении потенциальных угроз как по периметру границ, так и в дальнем зарубежье, особенно с учетом риска распространения ОМУ и средств его доставки. Реформированный военный потенциал России будет оставаться на обозримую перспективу важным фактором ограждения ее жизненно важных интересов. 

Основные направления и конкретные шаги и меры по достижению этих целей, увязанные в сформулированную и соответствующим образом утвержденную концепцию национальной безопасности, должны идти в русле военной реформы в России и быть соизмеримыми с экономическими и социальными возможностями страны. 

На ближайшую перспективу основными направлениями разоруженческо-го процесса будут: 
1. Реализация достигнутых договоренностей по сокращению обычных и ядерных вооружений; одновременно будут приняты усилия по облегчению финансовых затрат, связанных с сокращениями и контролем за ними. 2. Осуществление положений российско-американского Договора о СНВ2 после его ратификации: дальнейшая проработка выдвинутой Президентом идеи создания глобальной системы защиты от баллистических ракет и других средств доставки ОМУ, в том числе за счет усилий по привлечению к ее осуществлению значимых в военном отношении государств. 

3. Сосредоточение полного контроля над ядерными силами бывшего СССР
в руках России за счет вывода соответствующих средств на ее территорию с их последующей ликвидацией, практически реализация имеющихся договоренностей о безъядерном статусе Украины, Беларуси и Казахстана, их присоединение к Договору о нераспространении ядерного оружия в качестве неядерных государств, создание в рамках СНГ системы контроля за нераспространением. 

4. Присоединение России к режиму контроля за экспортом ракетной технологии в качестве равноправного участника. 

5. Завершение работы по вступлению в силу Конвенции о запрещении химического оружия, принятия мер для снятия любых озабоченностей по выполнению Конвенции о запрещении биологического оружия. 

6. Продолжение диалога с целью сопоставления военных доктрин России и ее основных партнеров, прежде всего США, исходя из задачи закрепления на функциональном уровне достигнутого понимания, что они не рассматривают более друг друга как военных противников. 

7. Дальнейшие усилия в пользу последующего значимого ограничения испытаний ядерного оружия с конечной целью их всеобщего и полного запрещения. 

8. Согласование многосторонних договоренностей о принципах, применимых к экспорту вооружений, направленных на поддержание стабильности при уважении законных коммерческих интересов России; разработка внутренней законодательной базы, позволяющей контролировать поставки вооружений в новых экономических условиях, совершенствование системы экспортного контро-ля и выдачи лицензий на торговлю оружием. 

9. Содействие разработке и осуществлению программы конверсии оборонной промышленности, в том числе за счет налаживания соответствующего международного взаимодействия, привлечения иностранных инвесторов. 

10. Обеспечение выполнения межправительственного соглашения «О координации работ по вопросам экспортного контроля, сырья, материалов, обору-дования, технологий и услуг, которые могут быть использованы для создания оружия массового уничтожения, ракетных средств его доставки» (Россия, Армения, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Узбекистан, Украина). 

Создание рабочих органов, осуществляющих практическое взаимодействие участников СНГ в этой области. 

11. Достижение большей открытости в военной сфере, в том числе в отношении оборонных бюджетов, разработка дальнейших мер стабилизации, доверия и транспарентности в рамках процесса СБСЕ. 

12. Согласование и реализация планов сотрудничества на 1993 год с НАТО
и Советом североатлантического сотрудничества, интенсификация контактов на двусторонней и многосторонней основе; взаимодействие с органами НАТО в вопросах укрепления мира и безопасности посредством развития политических контактов, связей по военной линии, обмена визитами, проведения совместных маневров, обмена опытом, взаимодействия в урегулировании кризисных ситуаций. 

## Iii. Содействие Экономической **Реформе**

Формирование в России эффективной и динамично развивающейся экономики, органично интегрированной в мировое хозяйство, является первоочередным условием выживания страны и спасения нации. Без экономического возрождения Россия не сможет стать полноправным членом клуба великих держав конца ХХ - начала ХХI века, и, соответственно, ей труднее будет отстаивать собственные интересы и интересы россиян на международной арене. 

Требуются действия по трем основным направлениям. 

Во-первых переключение на гражданские нужды имеющегося научнотехнического потенциала военных отраслей вполне сопоставимого с потенциа-лом ведущих западных стран, но, в отличие от них, до сих пор практически изолированного от гражданского сектора. 

Во-вторых, налаживание широкого международного сотрудничества которое дало бы России доступ к опыту, технологиям, инвестициям ведущих стран мира. 

В-третьих, формирование благоприятных для России условий международной торговли, обеспечение доступа на мировые рынки продукций нацио-нальной промышленности, поддержка российских предпринимателей. 

Все это должно содействовать включению экономики России в мирохозяйственные связи в конкурентоспособных формах, обеспечивающих рациональное использование ее производственного и научно-технического потенциала. 

Важнейшее значение имеет политика поддержки науки и образования, проблема сохранения интеллектуального потенциала страны, кадров интеллигенции, в том числе технического. Именно этот слой наиболее уязвим в условиях зарождающегося рынка, и именно он критически необходим стране для возрождения. Если страна потеряет свою интеллигенцию, рыночный механизм может обрести ярко выраженную компрадорскую окраску, а восстановление и раз-витие наукоемкого производства может потребовать не менее одного поколения. 

Внешняя политика призвана создать условия для решения этих задач, спо-собствуя радикальному облегчению бремени военных расходов страны, реали-зации проектов сотрудничества по проблемам конверсии, привлечению внешнего содействия и иностранного капитала к поддержке рыночных реформ и решению социальных задач, модернизации экологически вредных производств, устранению барьеров на пути к достижениям науки и технологии, льготным кредитам, инвестициям, поиску практических путей решения проблем внешней за-долженности России и долговых выплат ей иностранными государствами. 

Первоочередное внимание необходимо уделять следующим областям: 
1. Сохранение и развитие единого экономического пространства на территории бывшего СССР, в том числе формирование новой договорно-правовой базы экономических отношений государств СНГ и других государств ближнего зарубежья; продвижение к согласованию экономической политики; создание стимулов к взаимодействию предпринимательских структур бывших советских республик с целью реинтеграции их экономики на новой рыночной основе. 

2. Реализация имеющихся и достижение дополнительных договоренностей с международными экономическими организациями и правительствами развитых западных стран об оказании экспертной поддержки в осуществлении социально-экономических реформ, консультативно-технического содействия российским предприятиям и объединениям на этапе их вхождения в рынок. 

3. Проведение работы с руководством МВФ и Всемирного банка с целью обеспечить своевременную и полную реализацию объявленных программ пре-доставления России кредитов, взаимодействие с «семеркой», ЕС, ОЭСР и другими объединениями, мобилизация прямых иностранных инвестиций в россий-скую экономику. Использование зарубежного опыта для законодательного и организационного обеспечения иностранных инвестиций. 

4. Подключение страны к наиболее значимым программам научнотехнического сотрудничества: («Эврика», «Всемирная лаборатория», Междуна-родный научно-технический центр, Международный экспериментальный термоядерный реактор и др.). 

5. Политико-дипломатическое содействие выходу российских производи-телей на мировые рынки, а также соблюдению нашими предпринимателями дей-ствующих на этих рынках правил. 

6. Преодоление кризиса в экономических отношениях России со странами Восточной Европы и переход к постепенному наращиванию широкомасштабного экономического сотрудничества на новой основе (создание новой договорноправовой базы, обслуживающей развитие новых форм торговли, предпринима-тельской, в том числе инвестиционной, деятельности; формирование рыночной инфраструктуры сотрудничества, включая международные ассоциации, биржи, банки и другие организации). 

7. Активизация отношений с наиболее индустриально развитыми странами Азии, Африки и Латинской Америки; сохранение наработанного потенциала экономического сотрудничества в «третьем мире», в том числе обеспечение за-вершение строительства, а также эффективной эксплуатации, модернизации и расширения объектов технического сотрудничества бывшего СССР; активное привлечение российских предпринимательских структур к освоению рынков развивающихся стран, облегчение их доступа к инвестиционным ресурсам в раз-вивающихся странах за счет списания на эти цели части задолженности указанных стран России, которая не может быть возвращена иным способом. 

8. Участие России в действующих и формирующихся региональных эко-номических группировках, в частности в рамках Черноморского, Балтийского экономического сотрудничества, КТЭС, АТЭС и др. 

Достижение предлагаемых целей в первую очередь зависит от последова-тельности в осуществлении курса реформ в самой России. Со стороны ведущих стран Запада и других партнеров за рубежом, заинтересованных в стабильном развитии России, можно рассчитывать на содействие указанным шагам. Это не исключает возможности трений по конкретным вопросам в областях, где предприятия России оказываются конкурентоспособными (космос, экспорт вооружений и др.). В этих вопросах интересы России требуют адекватной политической защиты дипломатическими средствами на основе норм международного права. 

Нужно закрепить роль России как одной из ведущих космических держав мира. Решение этой задачи лежит в русле соответствующего ориентирования международного сотрудничества в сфере исследования и использования космического пространства в мирных целях, а также усиления коммерческой стороны нашей космической деятельности. 

Россия должна стать активным участником международных договоренностей по вопросам экспорта вооружений, которые сочетали бы критерий нормальной коммерческой деятельности с требованиями поддержания международной стабильности. Это предполагает, в частности, достижение договоренностей об ограничении или запрещении экспорта вооружений в зоны нестабильности, ограничения на вывоз вооружений однозначно наступательного характера, чет-кое соблюдение эмбарго, устанавливаемого по решению СБ ООН, и т.д. 

В целом внешнеэкономическая политика должна быть органичной частью общего курса России на мировой арене. Это требует ее эффективной координации в рамках единой внешнеполитической линии по обеспечению национальных интересов и приоритетов страны в международных делах. 

## Iv. Сша

На обозримую перспективу отношения с Соединенными Штатами Америки будут сохранять в шкале приоритетов внешней политики России одно из первых мест, соответствующее положению и весу США в мировых делах. Развитие полнокровных отношений с США способно облегчить создание благоприятной внешней среды для проведения внутренних экономических реформ в России. 

Конечно, в США имеются силы, скептически оценивающие возможности российско-американского партнерства. Однако преобладающей тенденцией, опирающейся на двухпартийную основу, является линия на наращивание со-трудничества с Россией. 

Такой курс предопределяется не подверженными внутриполитической конъюнктуре основополагающими национальными интересами США. Правда, имеются и сдерживающие факторы - довольно сильные в американском обществе неоизоляционистские настроения, инерционная подозрительность в отношении России, бюд-жетный дефицит в США, неблагоприятный инвестиционный климат в России. 

В военно-стратегической сфере начавшееся партнерство, создание совместных (а не «уравновешивающих») инструментов обеспечения безопасности будет, судя по всему, наталкиваться на попытки правоконсервативных кругов США обеспечить себе в процессе разоружения односторонние преимущества, добиться пересмотра на своих условиях Договора по ПРО. По всей видимости, непросто будет складываться сотрудничество в области конверсии с учетом незаинтересованности военно-промышленного комплекса США в сохранении российского военно-технического потенциала. При взаимодействии с США по международным проблемам на первый план, скорее всего, выйдут конфликтные си-туации по периметру российских границ. Нельзя исключать попытки США под прикрытием посреднических и миротворческих усилий занять место России в странах ее традиционного влияния. 

Наша активная линия в укреплении российско-американских связей, аккуратное выполнение взятых на себя обязательств, деловитость в осуществлении согласованных планов будут работать в пользу нейтрализации этих явлений, расширения в США социальной базы в поддержку конструктивных тенденций в наших отношениях, укрепляя фундамент долгосрочного курса на партнерство с Россией. 

Опираясь на имеющиеся договоренности в военно-политической и финансово-экономической областях, Россия будет добиваться устойчивого развития отношений с США с установкой на стратегическое партнерство, а в перспективе - на союзничество. Одновременно необходимо твердо противодействовать возможным рецидивам имперских проявлений в политике Вашингтона, попыткам реализовать линию на превращение США в «единственную сверхдержаву». 

Отсутствие антагонистических противоречий в наших отношениях с США
не означает полной бесконфликтности. Однако возможные разногласия не приведут к конфронтации, если обе стороны будут исходить из общности своих долговременных национальных интересов и придерживаться реалистической линии. 

Главное для нас с приходом к власти в США новой администрации - не допустить паузы в наших отношениях, избежать впечатления, что российскоамериканский диалог может развиваться в «автоматическом режиме». Необходимо с самого начала занять активную, напористую позицию, взяв, по возможности, инициативу на себя, вплотную приступить к реализации «новой повестки дня» российско-американского взаимодействия. Задел для этого уже создан. Это вытекает из наработанного позитива отношений с прежней американской администрацией и подтверждено, в частности, в ходе первых личных контактов Президента РФ с новоизбранным Президентом США. 

Важно наращивать начатую линию, имея в виду, чтобы расширение взаимодействия и развитие партнерства не только не размывало самостоятельной роли России и не наносило ущерба ее интересам, а строилось на базе строгого учета наших приоритетов. 

В сфере экономики суть новой повестки дня - в налаживании современ-ной модели сотрудничества, которая в большей степени содействовала бы успешной реализации наших реформ, ориентации на формирование таких торговоэкономических связей, которые позволили бы нам, не втягиваясь в наиболее острые противоречия в торгово-экономической «войне» ведущих мировых эко-номических центров, обеспечить более широкие возможности для собственного внешнеэкономического маневра. 

Конкретно имеется в виду направить усилия по следующим направлениям: обеспечить содействие американцев экономическим преобразованиям в России в рамках имеющихся договоренностей. 

Подталкивать американцев к активной поддержке нас на международных переговорах по внешнему долгу СССР; добиваться снятия остающихся дискриминационных ограничений, кардинального перелома в отношении к научнотехническому сотрудничеству с нами с упором на коммерческое освоение конверсионных технологий; совместно разработать стратегию открытия рынков друг друга и добиваться ее реализации на практике; добиваться четкой готовно-сти американского руководства к поддержке участия России в «группе семи». В сфере безопасности главные черты нового партнерства - переход к сотрудничеству на уровне военного планирования и военного строительства. При решении конкретных проблем (например, ликвидация оружия массового уничтожения и миротворческие операции) оправдана интеграция усилий оборонных комплексов России и США. 

В качестве первоочередных следует осуществить следующие шаги: обес-печить условия для реализации договоров о СНВ-1 и СНВ-2; ускорить работу над реалистическими параметрами глобальной системы защиты; перевести на практические рельсы договоренности о сотрудничестве в безопасном уничтожении ядерного и химического оружия; договориться о взаимном режиме жестких лимитов на количество и мощность ядерных испытаний; предложить американ-цам разработать совместную программу скоординированных действий в предотвращении распространения оружия массового уничтожения, баллистических ракет и особенно - потенциально опасных технологий. 

В политической сфере выход на партнерские отношения с США позволяет нам решительнее настаивать на уважении наших специфических интересов и озабоченностей, в том числе в рамках совместных действий по урегулированию международных кризисов. 

В качестве приоритетной задачи имеется в виду закреплять американцев на позициях признания ведущей роли России как локомотива рыночных реформ и гаранта демократических преобразований в пространстве бывшего СССР, активнее подключать США к урегулированию конфликтов и защите прав человека в странах СНГ и Прибалтике. 

## V. **Европа**

Отношения России с европейскими странами как на двустороннем уровне, так и на путях сотрудничества в рамках различных международных организаций и форумов имеют приоритетное значение для ее вхождения в сообщество демократических государств, для обеспечения безопасности в новых условиях. 

Практическая линия России в европейских делах должна строиться с учетом качественно нового этапа развития, в который сегодня вступает контингент. 

Он характеризуется взаимопереплетением двух тенденций - к формированию тесной европейской общности и, с другой стороны, - к образованию целого ряда новых вызовов, многие из которых представляют серьезную угрозу традици-онно высокому уровню стабильности в Европе и общей позитивной направлен-ности развития региона. Среди них - нарастание общего потенциала конфликтности, обострение этнополитических противоречий, трудности в процессе западноевропейской интеграции, кризис федерализма, неопределенность формирующегося нового баланса сил на континенте, усложнение задач общеевропей-ского строительства, отстаивание международно-правовых инструментов регулирования от динамики современной европейской жизни. 

Все это наряду с сохраняющимися проблемами внутрироссийского развития создает опасность взаимного отдаления России и Европы. 

В быстро меняющемся политическом контексте Европы нам принципиально важно строить сбалансированные, ровные отношения со всеми европейскими государствами, поддерживать позитивные процессы, работающие на еди-нение Европы. Необходимо в максимальной степени держаться в стороне от не затрагивающих наши непосредственные интересы противоречий между отдельными странами. Их наличие, тем не менее, может быть использовано в целях укрепления позиций России, но не против какой-либо из этих стран или их объединений. Попытки играть не противоречиях в фундаментальных вопросах судеб Европы могут оказаться контрпродуктивным и, ничего не дав нам в практическом плане, спровоцировать антироссийские настроения и тем самым осложнить продвижение интересов России в регионе. 

Западная **Европа**. Основная цель - закрепить складывающиеся отношения партнерства, наполнить их конкретным содержанием, позволяющим использовать новые связи с Западной Европой для укрепления безопасности России, решения за-дач нашего внутреннего развития, включения российской экономики на полноправной основе в систему европейского рынка и мирового хозяйства. Конструктивное развитие отношений РФ с западноевропейскими странами обеспечивало бы позитивный фон на континенте, благоприятствующий формированию на новой основе добрососедских отношений с восточноевропейскими и балтийскими государст-вами. Такая линия встречает благожелательный отклик со стороны западноевропейских государств, с полным основанием усматривающих в развитии России по демократическому пути гарантии безопасности континента, важный фактор преодоления кризиса на всем геополитическом пространстве бывшего СССР. 

Первоочередные шаги на западноевропейском направлении: 
1. Завершение переговоров по согласованию и заключению договора с Европейским сообществом о развитии отношений во всех сферах, включая политическую; формирование эффективного механизма сотрудничества (регулярные политические консультации, создание совместных комиссий и рабочих групп по парламентской линии и др.); активное использование опыта европейского строительства в интересах решения проблем становления СНГ; 
2. Налаживание постоянных стабильных контактов с Западноевропейским союзом за счет политического диалога, обмена делегациями, разработки программ конверсии; проработка возможностей участия ЗЕС в системе глобальной защиты от баллистических ракет; 3. Дальнейшие шаги по обеспечению полноправного участия РФ в Совете Европы; 4. Углубление политического взаимодействия с Германией; реализация намеченных проектов сотрудничества в сфере экономики, науки и техники; ин-тенсивное расширение двусторонних связей; налаживание взаимодействия в новых геополитических реалиях Европейского континента; урегулирование сохраняющихся проблем в двусторонних отношениях; 5. Развитие всестороннего сотрудничества с Францией на базе имеющегося Договора, в том числе путем обмена опытом регулирования экономики, кон-версии, ценообразования, приватизации, укрепление нового правового фундамента двусторонних отношений; 6. Переход от нейтрального партнерства к более тесному сотрудничеству с Великобританией на базе реализации договоренностей российско-британской декларации «Партнерство на 90-е годы», Договора о принципах отношений ме-жду РФ и Великобританией, практического наполнения подведенной под отно-шения двух стран новой договорно-правовой базы; 7. Наращивание связей со странами, имеющими значительны экономиче-ский и технический потенциал (Италия, Испания, Португалия, Турция, Греция, и др.), располагающими рычагами воздействия на ситуацию в жизненно важных для нас регионах, всемерное развитие отношений со странами Балтии (Дания, Норвегия, Швеция, Финляндия), в частности по линии Совета балтийских государств и Совета Баренцева региона, и продвижение в этих целях совместных с северными странами проектов в области экономики, природоохранной деятельности, радиационной безопасности, жилищного обустройства войск, выводимых из Прибалтики, развитие инфраструктуры. 

Восточная **Европа** не только сохраняет свое значение для России как исторически сложившаяся сфера интересов. Значение поддержания добрых отношений со странами этого региона стало неизмеримо больше с образованием пояса суверенных государств - Украины, Беларуси, Молдовы, Литвы, Латвии и Эстонии, климат взаимоотношений с которыми не может не испытывать на себе воздействия характера наших связей с Восточной Европой. 

Россия придерживается принципиально новой стратегии межгосударственных отношений с восточноевропейскими странами, полностью избавленной от присущих бывшему СССР элементов имперского высокомерия и эгоцентризма и основанной на принципах равноправия и взаимной выгоды. Это не исключает не-обходимости в максимальной степени задействовать наработанный в прежние годы позитивный багаж связей в практических вопросах сотрудничества. 

Стратегическая задача на нынешнем этапе - предотвратить превращение Восточной Европы в своего рода буферный пояс, изолирующий нас от Запада. С
другой стороны, нельзя допустить становящегося уже вполне реальным вытеснения России западными державами из восточноевропейского региона. Это вполне посильная задача, учитывая, что государства Восточной Европы, несмотря на их заметное и несколько искусственно акцентированное в последнее время политическое дистанцирование от России, экономически, а в значительной мере и в культурно-гуманитарном отношении, по-прежнему остаются ориентирован-ными на Россию и другие страны СНГ. 

Главной задачей является закрепление достигнутых, прежде всего в ходе контактов на высшем уровне, положительных сдвигов на пути восстановления взаимного доверия, налаживания деидеологизированных, равноправных отношений со странами Восточной Европы. Особенно важны энергичные меры по восстановлению экономических связей. Необходимо быстро договориться о порядке урегулирования платежных отношений и погашения образовавшейся с нашей стороны задолженности, о финансировании текущего товарооборота, о создании условий, облегчающих взаимодействие участников хозяйственной жизни, обмен товарами, капиталом, технологиями и др. 

Применительно к отдельным странам региона: 
1. Продолжать линию на восстановление двусторонних связей с Албанией; завершить подготовку российско-албанского политического документа; 2. Предпринять меры по закреплению прорыва в отношениях с Болгарией, обеспечить реализацию достигнутых в ходе визита Б. Н. Ельцина принципиальных договоренностей в целях возобновления широкоформатного сотрудничества; подготовить межправительственное соглашение о сотрудничестве в области образования, науки и культуры; 3. Добиваться максимально полной реализации достигнутых в ходе визита Б.Н. Ельцина соглашений с Венгрией, в том числе о взаимных финансовых рас-четах, связанных с выводом наших войск, урегулированием проблемы взаимных долгов, имущественных споров, и других соглашений, открывающих возможность выхода на качественно новый этап в российско-венгерских отношениях; 4. Обеспечить реализацию договоренностей, достигнутых во время визита Президента Польши Л. Валенсы в Москву, вести дело к подписанию новых соглашений, в том числе о трансграничном сотрудничестве; 5. Завершить подготовку договора о сотрудничестве, дружбе и добрососедстве с Румынией; продолжать систематическую работу с румынским руководством, побуждая его к конструктивной позиции по вопросам, связанным с урегулированием ситуации в Молдове; 6. С учетом раздела ЧСФР на два суверенных государства, задействовать связи с республиканскими органами, предусмотрев разработку межгосударст-венных договоров с Чехией и Словакией; 7. Во взаимодействии с ООН, СБСЕ, ЕС и другими заинтересованными сторонами продолжить активное участие в миротворческих усилиях в Югославии, исходя при определении конкретных шагов из реальной оценки складывающейся там ситуации; осуществить практические меры, вытекающие из установления дипломатических отношений с Сербией, Хорватией, Словенией и Герцеговиной, Македонией, а также по налаживанию с ними политических, экономических и иных связей; начать работу по подготовке соответствующих двусторонних соглашений с учетом хода урегулирования кризиса; поддерживать постоянный канал контактов с руководством СРЮ по вопросам выхода из югославского кризиса. 

Страны **Балтии**. Установление добрососедских взаимовыгодных отношений с государствами Балтии, отвечает долговременным интересам России. Для достижения этой цели существуют солидная основа и объективные возможности. Вместе с тем потребуются усилия по нахождению взаимоприемлемых решений неотложных вопросов, включая защиту прав россиян и вывод российских войск, созданию климата доверия и установлению нормального межгосударственного сотрудничества. 

С этой целью в качестве первоочередных задач: 1. Вести дело к формированию договорно-правовой базы по всему спектру взаимоотношений, к налаживанию сотрудничества на путях политического диа-лога, консультаций; 2. На государственных переговорах продолжать интенсивный поиск взаимоприемлемых развязок по вопросу о правовом положении российских войск и графику их вывода. Добиваться закрепления за Россией стратегически важных объектов; продолжить работу по мобилизации международных возможностей зарубежных стран, а также Балтии для решения материальных аспектов переба-зирования российских войск; 3. Вести дело к оформлению государственной границы и таможенных постов; 4. Добиваться на переговорах закрепления надежного доступа к транспортным артериям и портовым возможностям Балтии, а также в первую очередь транспортного сообщения с Калининградской областью; 5. Твердо продолжать линию на обеспечение гражданских и социальных прав русскоязычного населения в Прибалтике, их закрепления в соответствующих межгосударственных договоренностях; предпринимать шаги по мобилизации международной официальной и общественной поддержки позиции России, в необходимых случаях использовать механизмы инспекций и наблюдателей, не оставлять без соответствующего реагирования случаи ущемления его прав; добиваться заключения соглашений об урегулировании вопросов гражданства, о защите прав национальных меньшинств, о социальном обеспечении, признании дипломов и урегулировании других вопросов гуманитарного характера; 6. Продолжать линию на создание механизмов торгово-экономического и научно-технического сотрудничества на основе принципов равенства, взаимной выгоды и баланса интересов сторон в целях решения экономических проблем, в том числе в области энергетики, связи, рыболовства, охраны окружающей среды, а также в вопросах взаимодействия и сотрудничества в Калининградской зоне свободного предпринимательства; 7. Использовать механизмы и возможности Совета государств Балтийского моря, Совета Баренцева региона в целях оказания соответствующего влияния на страны Балтии. 

СБСЕ. В условиях растущей нестабильности в государствах Восточной Европы и ближнего зарубежья резко возросло значение хельсинкского процесса как важного фактора поддержания мира и безопасности, механизма конструктивного межгосударственного сотрудничества в различных областях на всем пространстве «от Ванкувера до Владивостока». Развитие этого процесса являет-ся центральным на сегодняшний день каналом обеспечения широкой вовлечен-ности России в европейские дела, а также в формирование «европейско-атлантического» и «евро-азиатского» сообществ. 

В интересах России содействовать поступательному развитию процесса Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе, способствовать его дальнейшей институционализации, превращению в основополагающий элемент формирующейся новой архитектуры международного сообщества во всех ее измерениях. 

Участие в СБСЕ способствует интеграции в общеевропейское сообщество, ликвидации опасных очагов дестабилизации, перевода партнерских связей России в Европе в конкретные меры и договоренности. Оно облегчает задачу подтягивания российского законодательства в критически важных для судеб демократии вопросах, прежде всего в области прав человека и национальных мень-шинств, к международным стандартам. Интересам России отвечало бы полномасштабное участие ее партнеров по СНГ в СБСЕ и строгое выполнение ими всех вытекающих из этого обязательств. 

В этих целях следует: 1. Сосредоточить усилия на реализации решений хельсинкской встречи на высшем уровне, содействии отработке созданных механизмов политических консультаций и взаимодействия - Совета, Комитета старших должностных лиц, Центра по предотвращению конфликтов, «тройки»; 
2. Содействовать использованию потенциала СБСЕ для урегулирования кризисных ситуаций и для «раннего упреждения» назревающих конфликтов, в том числе посредством взаимодействия с Верховным комиссаром по националь-ным меньшинствам, поддержки согласованных механизмов расследования, при-мирения, арбитража, осуществления операций по поддержанию мира; 3. Использовать органы и механизмы СБСЕ, международно-правовые нормы и принципы для подтягивания наших партнеров по СНГ к общеевропейскому уровню в вопросах защиты прав человека и основных свобод; при необходимости прибегать к механизму человеческого измерения СБСЕ, включая Бюро по демократическим институтам и правам человека и Верховного комиссара по национальным меньшинствам, для защиты прав россиян, русскоязычного населения; 4. Практиковать в случае необходимости привлечение институтов и органов СБСЕ в целях урегулирования конфликтных ситуаций на территории бывшего Советского Союза; 5. Использовать открывающийся в марте 1993 года экономический форум СБСЕ для выработки решений, способствующих продвижению российской экономики к рынку, ее интеграции в европейское и мировое хозяйство. 

Ставя задачу сохранения роли России как важного компонента хельсинкской системы безопасности, следует ориентироваться и на взаимодействие с НАТО и другими военно-политическими механизмами Запада, а также с ООН в предотвращении и урегулировании кризисов и конфликтов, учреждении надежной системы превентивной дипломатии. При этом крайне важно обеспечить самую тесную увяз-ку ЕС, НАТО, ЗЕС и формирующейся системы безопасности СБСЕ. 

Серьезного внимания с нашей стороны потребует содействие тому, чтобы возникающие субрегиональные организации превращались в составные элемен-ты безопасности и сотрудничества в Европе, противодействия использованию субрегионального сотрудничества для формирования противостоящих союзов, в том числе с участием государств СНГ. Вести дело к непосредственному подключению России к субрегиональному сотрудничеству, когда это позволяют условия и требуют наши интересы. 

## Vi. Азиатско-Тихоокеанский **Регион**

Приобретение прочных позиций в этом регионе, который быстро превращается в сопоставимый с атлантическим центр мировой политики и экономики, способствовало бы как внутренним реформам в России, так и значительному повышению ее влияния на общие политико-экономические процессы в мире, раскрытию ее уникального евроазиатского потенциала. 

Идеологически зашоренная и конфронтационная политика СССР, ориентированная на военные, а не гражданские отрасли, привела к определенной изоляции страны от ведущих тенденций развития региона, доминантой которых является фактор экономического роста. Вне интеграционных процессов в АТР оказались дальневосточные районы, что помимо негативных экономических по-следствий представляет для нас и серьезную внутриполитическую проблему сохранения и укрепления целостности нашего государства, поскольку стимулирует обособленческие настроения в Сибири и на Дальнем Востоке. 

Для встраивания в АТР, адаптации к его политическим, экономическим и международно-правовым реалиям в активе российской политики имеются: 
во-первых, отказ от мессианской коммунистической идеологии и экспансионизма; во-вторых, наличие значительной военной мощи, которая при адаптации к новым условиям (т.е. при рациональном сокращении, повышении мобильности, переосмыслении целей и задач) способна превратиться из всеобщего «пу-гала» в весомый фактор региональной стабильности и эффективный инструмент внешней политики; в-третьих, практически не используемый пока экономический и научно-технический потенциал; наконец, в-четвертых, уже накопленный позитив во взаимоотношениях с рядом стран региона. 

Наша политика в АТР должна исходить из необходимости обеспечения самостоятельной роли России в полицентрической системе региональных международных отношений. Принципиально важны сбалансированные, стабильные и по возможности не зависящие друг от друга отношения со всеми государствами АТР, особенно с такими ключевыми, как США, Китай и Япония. 

Для России объективно назрела тесная кооперация в АТР с США, с которыми нас сегодня сближает приверженность единым демократическим ценностям и безусловная заинтересованность в стабильности в регионе. Нам было бы целесообразно разделить с США ответственность за обеспечение безопасности в АТР, стать здесь стратегическими партнерами, что в перспективе имеет для нас не меньшее значение, чем в Европе. В этих целях следует переориентировать наш военный потенциал в направлении обеспечения региональной стабильности, создания совместно с США надежных гарантий общей безопасности. Налаживание сотрудничества с США можно вести в том числе на основе взаимодопол-няемости, широкого обмена информацией, скоординированных политических действий. Среди возможных сфер сотрудничества - налаживание мониторинга за действиями амбициозных и непредсказуемых режимов, профилактика локальных конфликтов и кризисных ситуаций, противодействие организованной преступности и наркобизнесу. 

Реалистическая трансформация характера отношений с **Китаем** должна учитывать различия в идеологии и общественно-политических системах двух стран, а также исходить из безальтернативности для России добрососедских ин-тенсивных и насыщенных связей с ним. В прошлом конфронтация с КНР чрезмерно дорого обходилась СССР (как и Китаю), была одной из главных причин нашего отчуждения от региона. Кроме того, поддерживая всесторонние связи с Пекином, мы могли бы немало позаимствовать у КНР и для проведения собственных экономических реформ. 

В целом отношения с Китаем должны быть такими, чтобы у третьих стран не возникало искушения использовать его против России, равно как и у Китая разыграть «российскую карту» в своих отношениях с другими странами. России необходима взвешенная и осмотрительная политика, дающая нам возможность для внешнеполитического маневра в вопросах, где наши позиции расходятся. В
сферах военно-технического сотрудничества следует соизмерять наши коммер-ческие интересы с задачей поддержания стабильности в регионе и недопущения воссоздания ситуации времен «холодной войны», когда США вооружали Тайвань, а мы - коммунистический Китай. 

Должны быть перестроены и наполнены самостоятельным содержанием отношения с **Японией**. Эту мировую державу нельзя более рассматривать только через призму наших отношений с США, несмотря на сохраняющуюся тесную взаимозависимость двух стран. Без урегулирования послевоенного наследия в российско-японских отношениях вряд ли можно рассчитывать на полномас-штабное сотрудничество с Японией. Будет тормозиться и процесс обретения Россией весомых позиций в АТР, формирование отношений партнерства с США
и «семеркой» в целом. 

Являясь крупнейшим мировым технологическим и финансовым центром, Япония по существу в одиночку способна стать спонсором развития любого государства. Уже сейчас она ведет за собой группу новых индустриальных стран АТР, влияя на экономическую направленность развития региона. Если российско-японские отношения не будут направлены в новое, отвечающее интересам двух стран, русло, не исключено, что японские капиталы так и не получат ориентации на российское направление. 

В контексте российской политики в АТР особую важность представляет Корейский **полуостров**. Следует исходить из того, что объединение двух корейских государств отвечает интересам России. Во-первых, потому, что устранит очаг нестабильности в непосредственной близости от наших границ. Вовторых, в силу появления на карте АТР новой геополитической величины - 
единой Кореи, что может существенно увеличить вариантность международных отношений в регионе, а значит, и поле для маневра российской дипломатии. 

Важно, чтобы процесс объединения двух корейских государств шел в рамках мирной эволюции. Естественный ход событий здесь не следует подталкивать, чтобы не привести к неконтролируемому взрыву. Неизбежное отдаление России от КНДР следует сочетать с использованием сохраняющихся рычагов нашего влияния на Пхеньян в плане сдерживания возможных негативных проявлений с его стороны, в первую очередь планов создания собственного ОМУ. 

Следует выходить на полномасштабные связи с Республикой Корея, с которой нас связывает сегодня общее понимание основных ценностей мировой ци-вилизации. Российско-южнокорейские отношения имеют хорошую перспективу, и прежде всего в торгово-экономической сфере. 

Партнерство с США, сотрудничество с Японией и Республикой Корея не означают растворения России в их общей политике. Она должна стать влиятельным, со своей спецификой, партнером стран региона в решении как глобальных, так и региональных проблем. Следует исходить из того, что самостоятельность нашего присутствия в АТР отвечает интересам подавляющего большинства расположенных здесь государств, поскольку расширяет возможности их собственного внешнеполитического маневрирования. 

Немалым потенциалом обладает сотрудничество со странами **АСЕАН**, 
принимающими все большее участие как в экономических процессах региона, так и в формировании политического климата в АТР. 

Самостоятельная линия России оказалась бы более привлекательной для этих стран при ее подкреплении демонстрацией морально-политической под-держки их борьбы с ультралевым экстремизмом и терроризмом. В торговоэкономическом отношении Россия представляет для них интерес как поставщик наукоемкой продукции и передовой технологии. В свою очередь, они могут стать для нас надежными поставщиками продовольствия и бытовой техники. 

В процессе переориентации отношений с Монголией и Вьетнамом, которые являлись близкими союзниками бывшего СССР, необходимо сохранить рациональный опыт сотрудничества с ними, используя его в налаживании равноправных торгово-экономических связей. В практическом обновлении нуждаются, в частности, наши связи со странами Индокитая, с опорой на немалый фонд капиталовложений бывшего Союза в экономику этих стран, а также с учетом их стремления встать на рельсы рыночной экономики и войти в АСЕАН. Важной задачей при этом является рациональное развитие бизнеса с ними. 

Интересам России отвечает и активное участие в урегулировании кон-фликтов в АТР. Это способствовало бы упрочению статуса России не только в регионе, но и в глобальном масштабе. Важно, чтобы нас воспринимали в АТР как честного перспективного партнера, готового поставить на службу общему делу стабильности и развития все свои возможности. 

Перестраивая общие взгляды на АТР и структуру отношений в нем, Рос-сии предстоит овладеть во многом новыми рычагами политики. При этом следует учитывать, что азиаты устали от наших прежних подходов, которые сводились к патологическому стремлению выдвинуть «эпохальные инициативы» и к попыткам перенесения европейского опыта в регион. Категорическое несогласие с такой линией, если она сохранится, хотя бы пунктирно, будет и дальше вести к восприятию России в АТР как чисто европейского государства, для которого АТР «задворки», чья политика здесь формируется по остаточному принципу. 

Не меньшее значение имеет и воспитание у россиян чувства национальной причастности к Азии и Тихому океану, избавление сознания населения от сте-реотипов восприятия азиатско-тихоокеанского зарубежья как психологически чуждых нам стран и народов. 

Сбалансированная, умеренная дипломатия, ориентированная на развитие взаимовыгодных отношений со всеми странами АТР и обеспечивающая свободу маневра и возможность выбора оптимального варианта политики под разные сценарии региональной ситуации, представляется наиболее продуктивной лини-ей России в АТР как на ближайшее будущее (до конца ХХ в.), так и на более отдаленную перспективу. 

## Vii. Южная И Западная **Азия**

Из всего традиционного дальнего зарубежья Южная и Западная Азия являются для нас наиболее важными по степени непосредственного воздействия на обстановку внутри СНГ, в первую очередь на мусульманские страны Содружества. 

Здесь находится ряд важных с геополитической точки зрения государств, которые не определились в своей внешнеполитической ориентации. Это несет в себе черты опасной непредсказуемости, служит одним из источников нестабильности в регионе, делает неясными перспективы его общеполитического развития. Пример тому - Иран, который, прекратив быть союзником США и не став вместе с тем ближе к нам, являет собой ощутимый фактор неопределенности в системе региональных международных отношений. Это регион, который напрямую связан с некоторыми внутренними конфликтами в СНГ, что наглядно проявляется в Таджикистане, испытывающем на себе непосредственное влияние Ирана и Афганистана. Особую угрозу таит в себе возможность слияния афганского и таджикского конфликтов ввиду этнической близости населяющих обе страны народов. 

В Южной и Западной Азии в наиболее острой форме происходит борьба между фундаменталистскими и секуляристскими тенденциями. Отсюда исходит идея исламского фундаментализма. Именно здесь - основной канал его распро-странения на мусульманские регионы России и СНГ. Положение усугубляется тем, что Южная и Западная Азия непосредственно соприкасаются с южными рубежами Содружества и, что для нас особенно существенно, именно с теми республиками, которые имеют наименьший опыт внешнеполитической деятельности. Это напрямую затрагивает наши интересы, оказывая во многом дестабилизирующее влияние на межэтнические, конфессиональные отношения в СНГ, осложняя процессы государственного становления южных стран Содружества, а также перспективы и характер развития межгосударственных отношений с ними. Все эти обстоятельства требуют взвешенной, сбалансированной, сохра-няющей возможности разновариантных действий внешней политики в регионе. 

В нынешних условиях, в отличие от времен «холодной войны», у нас нет критериев однозначной ориентации ни на кого бы то ни было. Сохраняя наработанный позитив с традиционными партнерами, необходимо развивать отношения со всеми странами, ставя целью укрепление своих позиций в этом жизненно важном для нас регионе и одновременно нейтрализацию негативного воздействия на ситуацию в России и СНГ идущих там процессов. 

Экономические и геополитические соображения требуют тесных связей с Индией. Политика России должна строиться с учетом значения Индии как страны, утверждающей себя региональной державой и являющейся нашим крупнейшим торговым партнером среди развивающихся стран. Вместе с тем следует принимать во внимание и фактор ставшего уже традиционным индо-пакистанского противостояния, сказывающегося на всем регионе в целом и имеющегося к тому же весьма неопределенные перспективы урегулирования. 

Наша политика не должна давать оснований для ее восприятия другими государ-ствами как заведомо и сугубо проиндийской, становиться препятствием для раз-вития связей, в частности с Пакистаном. Речь не идет о ее искусственном сдерживании ради достижения абстрактного баланса с двумя странами. Задача - в
«подтягивании» связей с Пакистаном до уровня отношений с Индией, чтобы они были нацелены не на равноудаленность, а на равноприближенность. В целом линия в отношении обоих государств, равно как и других стран региона, должна прагматически обновляться, основываться на реальных возможностях и закон-ных интересах сторон, опираясь на экономические стимулы. 

Политический курс в отношении **Афганистана** следует строить с учетом того, что страну ожидает, очевидно, длительный период внутреннего становления, а перспективы стабилизации обстановки и достижения национального согласия неопределенны, сохраняется опасность раскола по национальноэтническому признаку. С уходом из Афганистана бывшего СССР конфликт не сузился до внутриполитических рамок, а по-прежнему имеет широкое международное звучание с вовлечением в него ведущих исламских стран региона. Из этого следует, что конфликт на долгое время сохранит дестабилизирующее воз-действие на нас с трудно прогнозируемыми последствиями. В наших интересах - стабилизация обстановки в стране, что должно предполагать активную дипломатическую деятельность на данном направлении в сотрудничестве со всеми заинтересованными странами, исключающую, вместе с тем, вовлеченность во внутриафганские события. 

В значительной мере политику России в отношении этой страны, а также других государств региона целесообразно определять, имея в виду принципиально важный для нас гуманитарный аспект афганской проблемы, и прежде все-го задачу освобождения наших военнопленных. Одновременно по мере возмож-ности следует снимать отягощенность наших отношений грузом прошлого, прагматически обновляя и развивая двусторонние торгово-экономические связи. 

Отношения с исламскими странами Южной и Западной Азии не могут строиться без учета их линии в отношении населенных мусульманами государств СНГ и районов самой России, а также соперничества между ними за влияние в странах ближнего зарубежья. В этом контексте особое значение для России приобретает поиск путей дифференцированного взаимодействия и сотрудничества со странами региона в целях предотвращения распространения на нас фундаменталистских исламских тенденций и утверждения идей секуляризма в нашем мусульманском ближнем зарубежье. 

Приоритетной для России в этом отношении является **Турция**, которая, будучи к тому же членом НАТО, более восприимчива к западным ценностям. Дружественные отношения с Турцией важны для нас как имеющие хорошую перспективу обоюдной выгоды от торгово-экономических связей, так и в плане оказания возможного позитивного влияния на южных соседей России по Содружеству в деле формирования у них гражданского общества. Со странами региона, которые еще не определились в своей внешнеполитической ориентации, целесообразно развивать отношения на прагматической основе, так чтобы не нарушать региональный баланс сил и идей. России важна здесь самостоятельная линия, чтобы стать своего рода «перекидным мостиком» 
между Западом и этим регионом и использовать свое геополитическое положение как в собственных интересах, так и в общих интересах развития взаимодействия и сотрудничества на евразийском пространстве. 

Принципиально значимым моментом нашей политики в Южной и Западной Азии должны быть совместные действия с США и другими заинтересованными странами, направленные на предотвращение появления ядерного оружия в этом регионе. Сейчас, когда с окончанием «холодной войны» исчез сковывавший ядерные амбиции в ряде государств «обруч» советско-американской конфронтации, их стремление к обладанию ядерным оружием может усилиться. 

Россия будет активно сотрудничать со всеми цивилизованными странами, кото-рые не желают этого допустить. 

## Viii. Ближний **Восток**

Отношение России к региону определяется прежде всего его геостратегической и геополитической значимостью, ролью имеющихся здесь богатейших запасов нефти для мирового энергетического баланса, наличием значительных финансовых ресурсов, а также территориальной близостью к границам России с СНГ, что несет опасность непосредственного воздействия идущих там дестабилизационных про-цессов на ситуацию на Кавказе и в Средней Азии. Долгосрочные интересы России на этом направлении заключаются в обеспечении национальной безопасности страны на южном фланге, предотвращении негативных последствий сохраняющихся и возникающих там конфликтных ситуаций для межнациональных и конфессиональных отношений в пределах СНГ, создании необходимых условий для развития взаимовыгодных торгово-экономических связей, использовании потенциала государств региона для содействия экономическому возрождению России. Исходя из этого, России нужна активная внешнеполитическая линия на Ближнем Востоке. 

Связанные с этим затраты предоставляются несравненно меньшими возможных политических и экономических потерь от чрезмерного дистанцирования от проблем региона, перехода на позиции стороннего наблюдателя. 

Среди первоочередных интересов России - стабилизация обстановки на Ближнем Востоке. Исходя из этого, следует продолжать активное участие в урегу-лировании арабо-израильского конфликта, достижении сторонами взаимоприемлемых договоренностей, в полной мере используя свое положение как спонсора переговорного процесса, всецело сохраняя собственную инициативную роль в урегулировании. Для этого важно, в частности. активизировать диалог как с арабами, так и с Израилем. В контактах с арабскими партнерами, особенно с ООП, целесообразно придерживаться линии на то, что оптимальная формула решения политической проблемы должна быть выработана именно в ходе переговорного процесса. 

России необходимо и впредь занимать решительную и принципиальную позицию в отношении любых случаев дестабилизации обстановки в регионе, противодействовать вместе с мировым сообществом каким-либо попыткам нарушения общепринятых норм международного права, твердо отстаивать линию на недопустимость международного терроризма. Оставаясь честным и беспристрастным арбитром, эффективно используя свое положение постоянного члена СБ
ООН, налаженные двусторонние контакты с заинтересованными государствами, Россия может помогать им находить справедливые, правовые развязки сложных узлов противоречий, способствуя утверждению в регионе примата политических средств решения спорных вопросов, исключающих применение силы. Вкладом в региональную стабильность, в недопущение рецидивов, подобных ираноиракской войне, агрессии Ирака против Кувейта, стало бы создание системы безопасности в зоне Персидского залива, опирающейся прежде всего на возможности государств субрегиона, носящей сугубо оборонительный характер и не направленной конкретно против какой-либо страны. Стремление к такой стратегической цели должно сочетаться с признанием реально существующих там в настоящее время военно-политических структур и активным сотрудничеством со всеми государствами Персидского залива. Важно, чтобы такая система не замыкалась на отдельные государства, а ориентировалась на достаточно широкие и приемлемые для всех рамки, позволяющие в должной мере учесть наши интересы. 

В данном контексте важно продолжать участие в выработке международ-ных договоренностей, способствующих недопущению распространения во всем ближневосточном регионе ОМУ, ракет и ракетной технологии, а также регулирующих поставки обычных видов оружия, исходя из необходимости российских коммерческих интересов, содействия стабильности в регионе. 

Новая обстановка диктует целесообразность существенной трансформации связей России со странами региона, их очищения от идеологических наслоений, приведения в соответствие с современными реалиями. Наряду с корректировкой, с учетом новых условий, связей с традиционными партнерами необходимо добиваться выхода на разностороннее, взаимовыгодное сотрудничество с государствами, которые прежде оставались за пределами нашей активной политики. Трезво учитывая законные интересы мирового сообщества в регионе, важно сохранить и углубить возникшее здесь с США, Западной Европой и другими странами взаи-модействие, ведя линию на дальнейшее развитие сотрудничества и партнерства с ними при строгом учете российских национальных интересов. 

Большой интерес для России представляют торгово-экономические, в частности инвестиционные, возможности стран региона. Необходимо добиваться привлечения свободных арабских капиталов в решающие сферы производства и науку, использования их для освоения современных энергосберегающих технологий. Особое внимание в этой связи должно уделяться налаживанию сотрудничества с арабскими странами Персидского залива. Развивая контакты по государственной линии, было бы желательно создавать преференциальный режим для торгово-экономических связей как по каналам частного предпринимательства, так и межгосударственного сотрудничества. 

Топливно-энергетический приоритет в экспорте стран Персидского залива и России требует большего учета в определении российской внешней политики в регионе как фактора, открывающего дополнительные возможности для диалога и взаимодействия, который может быть использован к тому же с большой степенью эффективности для решения наших собственных проблем в топливноэнергетической области. 

В рамках новой ближневосточной политики России отпали причины, сдерживавшие развитие отношений с **Израилем**. Предпринимая шаги по нала-живанию нормальных, разносторонних связей с ним, включая политический диалог и экономическое сотрудничество, необходимо в то же время соизмерять их с задачей укрепления позиций России в регионе в целом. 

Гибкого подхода требуют отношения с теми государствами, с которыми СССР заключил соглашения политического характера, в том числе и договоры о дружбе и сотрудничестве. Встает задача их пересмотра или замены другими адекватными новым реалиям соглашениями, однако решаться она должна постепенно в целях минимизации возможности утраты приобретенных нами ранее политических и экономических позиций в отношениях с ними. 

Особое внимание следует уделить проблеме возвращения долгов как в форме прямых выплат с соблюдением, по возможности, установленного графика платежей, так и путем товарных поставок, реинвестирования в совместные проекты, а в некоторых случаях - переуступки третьим странам. 

Мусульманский аспект российской внешней политики в регионе должен строиться с таким расчетом, чтобы, благоприятствуя духовному возрождению мусульман в России и в странах Содружества, их контактам с зарубежными единоверцами, в то же время противодействовать распространению на нашу терри-торию любых форм религиозного экстремизма. 

## Ix. **Африка**

В условиях деидеологизации межгосударственных отношений и перехода от конфронтации к взаимодействию в урегулировании проблем «третьего мира», 
центр тяжести приоритетов России в Африке перемещается в сферу отвечающего интересам нашего государства взаимовыгодного сотрудничества, освобожденного от военно-политического перекоса. Необходимая база для этого имеется. Десятилетия разносторонних связей со многими государствами континента обеспечили нам определенные позиции и заделы. 

Необходимо добиваться не только сохранения, но и расширения имеющихся связей, последовательно и целеустремленно переводя их на новую основу, налаживать многоплановые формы сотрудничества со странами, остававшимися прежде вне сферы нашего внимания. Прежде всего следует использовать возможности развития отношений с теми государствами, которые являются перспективным рынком для приобретения российской продукции (ЮАР, Нигерия, Ангола, Габон и др.), а также поставщиками уникальных товаров или нужного нам сырья (Гвинея, Гана, Мадагаскар, Кот-д'Ивуар, Заир, Замбия и др.). 

Важное место в налаживании качественно нового торгово-экономического сотрудничества должны занимать усилия по созданию благоприятных условий для деятельности в Африке наряду с государственными российских предпринимательских структур. 

Политическое и торгово-экономическое взаимодействие с африканскими государствами следует и впредь использовать как рычаг для побуждения их к погашению задолженности бывшему СССР, в том числе посредством реинвестиций, перепродажи долговых обязательств и т.д. 

Интересам России отвечает поддержание стабильности на Африканском континенте, развитие там демократических процессов, вовлечение африканских государств (51 страна) в общие усилия по формированию нового миропорядка. 

Россия будет способствовать урегулированию конфликтов в этом регионе на пу-тях конструктивного партнерства с другими государствами, ООН, ОАЕ, прочими международными и региональными организациями. 

Переосмысление характера отношений с африканскими государствами предполагает оптимизацию сотрудничества в военной области. Речь должна идти о переводе сохраняющихся связей на коммерческую основу при строгом соблюдении международных договоренностей и правил контроля за поставками вооружений. 

## X. Латинская **Америка**

Демократические процессы в России и на континенте создают предпосылки для наращивания наших отношений с этой группой стран, прежде всего с Аргентиной, Бразилией и Мексикой, в политической, торгово-экономической, на-учно-технической, культурной и других областях, подтверждением чего стали визиты ряда российских руководящих деятелей в эти государства. Взаимодействие с ними может содействовать внутренним реформам в РФ, стать немаловажным фактором укрепления как региональной, так и международной безопасности, наших собственных позиций на континенте и мировой арене. 

Взаимодополняемость экономических пространств, значительный экспортно-импортный и научно-технический потенциал ведущих стран региона могут быть использованы в целях насыщения российского рынка продовольствием, товарами и услугами по относительно низким ценам, а также для получения доступа к передовым технологиям, которыми располагают ведущие страны континента. Деловое партнерство имеет шансы состояться уже сегодня в сферах ядерных и космических исследований, нефтедобывающей и нефтехимической промышленности, автомобилестроении, информатике, строительстве и других областях. Могут приобрести более эффективный характер связи по линии нарождающегося российского бизнеса. Просматриваются благоприятные перспективы для военного сотрудничества, включая поставки в ряд государств региона нашей военной техники и вооружений, взаимодействие в решении вопросов конверсии и др. 

Формирование торгово-экономического и финансового пространства в Западном полушарии под воздействием создания Североамериканской зоны свобод-ной торговли будет повышать для нас значимость «латиноамериканского канала» в плане не только расширения торгово-экономических связей, но и получения Россией кредитов и направления инвестиций со стороны государств Латинской Америки. 

В политической области имеются возможности уже сегодня тесно взаимодействовать со странами Латинской Америки по широкому кругу глобальных и региональных проблем, связанных с поддержанием мира, консолидацией принципов демократии и права, уважения национального суверенитета и защиты прав человека. Вполне реально налаживание практического сотрудничества в вопросах борьбы с международным терроризмом и наркобизнесом, а также в области экологии. 

Наряду с поддержанием активного политического диалога на двустороннем уровне следует углублять сотрудничество с «группой Рио-де-Жанейро», эффективнее использовать полученный нами статус постоянного наблюдателя в Организации американских государств, добиваться получения такового в Латиноамериканской ассоциации интеграции, вести дело к налаживанию тесных контактов с другими авторитетными региональными организациями континента. 

Важными направлениями должны оставаться проблема центральноамери-канского урегулирования (Сальвадор, Гватемала и, в определенной степени, Ни-карагуа), а также реформирование отношений с Кубой. 

Большое значение для придания необходимого импульса отношениям России с основными странами региона имело бы осуществление, начиная уже со следующего года, серии государственных визитов Б.Н. Ельцина, которым пред-шествовали бы подготовительные контакты на уровне министров. Одной из главных практических задач этого этапа стала бы разработка (по мере необходимости) новой правовой базы нашего взаимодействия, прежде всего в экономической области, с Латинской Америкой. 

## Хi. Оон И Другие Международные **Организации**

Связанное со спецификой нынешнего момента сужение внешнеполитических возможностей России объективно повышает значимость для нее участия в международных организациях. Возможности ООН и региональных организаций в сфере безопасности, накопленный ими опыт по всей гамме международных проблем, богатый экспертно-прогностический потенциал и определенные фи-нансовые возможности представляют собой важный инструмент содействия реализации наших национальных интересов. 

Участвуя в ООН, Россия обретает дополнительные возможности более активного участия в международно-правовом регулировании разворачивающихся процессов формирования нового мироустройства и укрепления собственных позиций в нынешней структуре глобального стратегического равновесия. 

Центральная задача заключается в том, чтобы максимально полно использовать механизмы Организации для обеспечения международного мира и безопасности, прежде всего в ключевых с точки зрения интересов России регионах, включая СНГ. Значимы для нас здесь не только собственные возможности ООН, но и накопленный ею опыт миротворческой деятельности, который может быть эффективно преломлен в пространстве Содружества при отработке базовых элементов формирующейся в СНГ модели кризисного регулирования. Поддержка со стороны ООН и других организаций укрепляет в глазах мирового сообщества легитимность действий России и е партнеров в ближнем зарубежье по реализации своей ответственно-сти за поддержание мира и стабильности на пространстве бывшего СССР. 

В интересах России - расширять практику взаимодействия постоянных членов СБ для содействия урегулированию кризисов, в необходимых случаях принимать непосредственное участие в международных миротворческих усилиях, всемерно содействовать наращиванию потенциала «превентивной дипломатии» для заблаговременного предупреждения новых конфликтов и кризисов, в том числе возникающей внутри государств на этнической, религиозной и иной основе, совершенствовать механизмы оперативного реагирования на чрезвычайные гуманитарные ситуации, включая массовые и грубые нарушения прав человека и меньшинств. Россия - за повышение миротворческой роли ООН, в том числе за счет укрепления ее возможностей противопоставлять насилию основанную на праве силу, свой потенциал «принуждения» к миру. 

Важной сферой деятельности России в организациях системы ООН стано-вится задействование ее возможностей для обеспечения всесторонней внешней поддержки российским реформам, мобилизации международных финансовотехнологических ресурсов и экспертно-прогностического потенциала. 

Участие России в специализированных международных организациях системы ООН дает возможность облегчить решение стоящих перед ней, в том числе в плане взаимодействия в рамках СНГ, проблем, включая охрану окружающей среды, борьбу с терроризмом, незаконным оборотом наркотиков и др.; 
подтягивание российского законодательства и правоприменительной практики в различных областях до уровня международных стандартов, преодоление ны-нешних трудностей в развитии культуры и образования и др. Россия выступает за рационализацию и повышение эффективности ооновских учреждений, включая оптимизацию расходов на их содержание. Вместе с тем предпринимаемые шаги по реформе международных организаций не должны затрагивать прошедшие испытания временем фундаментальные принципы деятельности ООН, ее статус ведущего многостороннего форума. Нашим интересам не отвечают попытки ревизии Устава ООН, пересмотра состава и принципов работы Совета Безопасности. Россия выступает за активное использование имеющихся в Уставе возможностей для повышения эффективности функционирования ООН,. включая положения о привлечении к процессу выработки решений СБ крупных региональных государств, не входящих в его состав. 

## Xii. Движение **Неприсоединения**

Россия признает конструктивный вклад Движения **неприсоединения** в формирование новых международных отношений, основанных на праве, в уре-гулирование региональных конфликтов, разоружение, обеспечение равной для всех безопасности, повсеместное соблюдение прав человека, решение глобаль-ных проблем. Она готова к конструктивному сотрудничеству с Движением и ее участниками, к учету их законных интересов на мировой арене. 

## Хiii. Права Человека И Основные **Свободы**

Выполняя свои обязательства в области прав человека и основных свобод, как они установлены в Уставе ООН, в Заключительном акте СБСЕ, Декларации хельсинкской встречи на высшем уровне 1992 года и других международных до-кументах и соглашениях, Россия будет развивать гуманитарное **сотрудничество** с другими государствами на двусторонней и многосторонней основе. Это бу-дет способствовать созданию мирового содружества правовых государств, эффективному осуществлению прав человека, что является одной из основ прочно-го мира, международной безопасности, доверия и справедливости. 

Россия разделяет широко признанный принцип, согласно которому обязательства, принятые государствами на себя в области человеческого измерения, представляют законный интерес для всех и не являются исключительно внутренним делом той или иной страны. Россия будет придерживаться этого подхода в от-ношении с теми государствами, в которых имеют место нарушения прав человека и меньшинств, дискриминация по национальному или иным признакам, и будет активно поддерживать и участвовать в международных операциях по предотвращению и пресечению таких нарушений через механизмы ООН, СБСЕ, СНГ. 

Приоритетным на этом направлении на ближайшую и длительную перспективу остаются усилия по формированию единого правового пространства в рамках СНГ, что способствовало бы предотвращению возникновения и эскала-ции межэтнических конфликтов и их мирному разрешению. 

Среди первоочередных задач - заключение с партнерами по СНГ и другими соседями России двусторонних договоров о взаимной защите интересов граждан на территории сторон, о праве свободного выбора гражданства, о правах этнических, языковых, культурных и религиозных меньшинств, об условиях переселения граждан в другое государство, о правовой помощи, о взаимном пенсионном обеспечении, о миграции и беженцах, о взаимном признании дипломов и свидетельств об образовании, ученых степеней и званий, о культурном и научном сотрудничестве, а также подписание консульских конвенций. 

## Хiv. Религия И Религиозные **Организации**

Признавая весомую роль религии и религиозных организаций в международных отношениях, Россия будет всячески поддерживать миротворческий потенциал всех религиозных общин и движений, обогащающий арсенал средств, поставленных на службу взаимопониманию и сотрудничеству народов. Она осуждает проявления религиозного фанатизма, экстремизма и нетерпимости, а также попытки использовать религию в качестве орудия политической борьбы для дестабилизации обстановки, разжигания вражды и развязывания конфликтов этнорелигиозной основе. 

## Xv. Экологические **Проблемы**

Обновленные международные связи России могут и должны быть задействованы в интересах решения экологических проблем, унаследованных от бывшего СССР. Первоочередная задача в этой области - развитие многостороннего и двустороннего взаимодействия с внешним миром с целью облегчения задачи ликвидации экологического бедствия в России, подтягивания к международным стандартам российских природоохранных норм, выработки и осуществления рациональной экологической политики, мобилизации материальных ре-сурсов для решения связанных с этим проблем. Международное сотрудничество необходимо также для недопущения или устранения трансграничного ущерба природе, который в отсутствие адекватных мер может обрести политическое измерение и осложнить отношения с соседними государствами. Широкомасштабное партнерство в области охраны окружающей среды становится одним из компонентов международной безопасности и стабильности в целом. 

Россия будет использовать открывшиеся с окончанием «холодной войны» 
возможности конверсии оборонных производств для налаживания сотрудничества с западными государствами, в частности с США - в реализации программы глобального экологического мониторинга на базе СОИ и соответствующих систем. 

Действенная поддержка международным сообществом российских экологических программ неразрывно связана с собственным вкладом России в разви-тие межгосударственного сотрудничества по охране природы, и в первую очередь со строгим выполнением взятых ею на себя международных обязательств. 

О готовности России не на словах, а на деле интегрироваться в сообщество цивилизованных государств будут, помимо всего прочего, судить по нашей способности вырабатывать и осуществить национальную программу действий по реализации решений Конференции ООН по окружающей среде и развитию, а также хельсинкской встречи СБСЕ на высшем уровне 1992 года. 

Сотрудничество с государствами - участниками СНГ по преодолению экологических бедствий на территории бывшего СССР и недопущению нового ущерба природной среде должно рассматриваться как одна из опор эффективного и жизнеспособного Содружества. В основе ее лежит последовательное осуществление мер, предусмотренных подписанным странами СНГ Соглашением «О взаимодействии в области сохранения и улучшения окружающей природной среды». 

Главные направления внешней политики России определяются Президентом Российской Федерации на основе Конституции и законов РФ, других актов Верховного Совета страны. 

Практическая реализация внешнеполитического курса под руководством Президента и под оперативным управлением Правительства обеспечивается Министерством иностранных дел России при действенном контроле со стороны Верховного Совета Российской Федерации. 

В соответствии с российским законодательством МИД обеспечивает скоординированность международных отношений всех субъектов Федерации, осу-ществляет внешние связи, включая согласование линии России с другими государствами-участниками СНГ. МИД координирует действия российских ведомств во внешнеполитической сфере, содействует развитию межпарламентских контактов, поддерживает деятельность неправительственных организаций международного профиля и другие формы народной дипломатии. 

Характерная для наших дней подвижность международной обстановки, стремительное развитие событий в самой России диктуют необходимость регулярной сверки принципиальных ориентиров и практических целей внешней политики. Неизменности основных целей и фундаментальных принципов не противоречит гибкость в выборе ближайших целей и конкретных шагов. Напротив, упорствование в следовании взятому когда-то направлению в условиях, когда жизнь диктует его корректировку, противоестественно, а порой и опасно. Такова природа политики, в том числе внешней. 

Предлагаемая концепция внешней политики России подлежит регулярному обновлению и уточнению. Это не ее недостаток, а требование чувства реальности. 

Неизменным остается главное - приверженность критерию соответствия национальным интересам страны. Предложения, направленные к достижению такого соответствия, будут адекватно восприняты и внимательно рассмотрены. 

В идеале интересам страны отвечала бы выработка максимально широкого кон-сенсуса в отношении принципиальных выборов внешней политики. 

МИНИСТЕРСТВО ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Дипломатический вестник*. 1993. № 1-2.* Спецвыпуск. С. 3-23. 
