УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Утратил силу - Указ Президента Российской Федерации от 02.07.2021 № 400 О Стратегии национальной безопасности Российской Федерации В соответствии с федеральными законами от 28 декабря 2010 г. № 390-ФЗ "О безопасности" и 1. Утвердить прилагаемую Стратегию национальной безопасности Российской Федерации. 2. Признать утратившими силу: Указ Президента Российской Федерации от 12 мая 2009 г. № 537 "О Стратегии национальной б пункт 27 приложения № 1 к Указу Президента Российской Федерации от 1 июля 2014 г. № 483 3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания. Президент Российской Федерации В.Путин Москва, Кремль 31 декабря 2015 года № 683 УТВЕРЖДЕНАУказом ПрезидентаРоссийской Федерацииот 31 декабря 2015 г. № 683 СТРАТЕГИЯнациональной безопасности Российской Федерации I. Общие положения
  PM Указ    от  г. № 683 2. Правовую основу настоящей Стратегии составляют Конституция Российской Федерации, феде 3. Настоящая Стратегия призвана консолидировать усилия федеральных органов государственн 4. Настоящая Стратегия является основой для формирования и реализации государственной по 5. Настоящая Стратегия основана на неразрывной взаимосвязи и взаимозависимости националь 6. В настоящей Стратегии используются следующие основные понятия: национальная безопасность Российской Федерации (далее - национальная безопасность) - сос национальные интересы Российской Федерации (далее - национальные интересы) - объективно угроза национальной безопасности - совокупность условий и факторов, создающих прямую или обеспечение национальной безопасности - реализация органами государственной власти и орг стратегические национальные приоритеты Российской Федерации (далее - стратегические наци система обеспечения национальной безопасности - совокупность осуществляющих реализацию г

## Ii. Россия В Современном Мире

7. Государственная политика в сфере обеспечения национальной безопасности и социально-эк 8. Россия продемонстрировала способность к обеспечению суверенитета, независимости, госу 9. Экономика России проявила способность к сохранению и укреплению своего потенциала в у 10. Позитивные тенденции наметились в решении задач укрепления здоровья граждан. Отмечаю 11. Возрождаются традиционные российские духовно-нравственные ценности. У подрастающего 12. Укрепление России происходит на фоне новых угроз национальной безопасности, имеющих 13. Процесс формирования новой полицентричной модели мироустройства сопровождается росто 14. В международных отношениях не снижается роль фактора силы. Стремление к наращиванию 15. Наращивание силового потенциала Организации Североатлантического договора (НАТО) и н 16. Сохраняющийся блоковый подход к решению международных проблем не способствует против 17. Позиция Запада, направленная на противодействие интеграционным процессам и создание 18. Практика свержения легитимных политических режимов, провоцирования внутригосударстве 19. Сохраняется риск увеличения числа стран - обладателей ядерного оружия, распространен 20. Критическое состояние физической сохранности опасных объектов и материалов, особенно 21. Все большее влияние на характер международной обстановки оказывает усиливающееся про 22. Появляются новые формы противоправной деятельности, в частности с использованием инф 23. Осложняются мировая демографическая ситуация, проблемы окружающей среды и продовольс 24. Возрастающее влияние политических факторов на экономические процессы, а также попытк 25. Государства в качестве реакции на рост международной нестабильности все чаще берут н 26. Для предотвращения угроз национальной безопасности Российская Федерация сосредоточив
  PM Указ    от  г. № 683 27. В целях защиты национальных интересов Россия проводит открытую, рациональную и прагм 28. Российская Федерация выстраивает международные отношения на принципах международного 29. В области международной безопасности Россия сохраняет приверженность использованию п III. Национальные интересы и стратегические национальные приоритеты 30. Национальными интересами на долгосрочную перспективу являются: укрепление обороны страны, обеспечение незыблемости конституционного строя, суверенитета укрепление национального согласия, политической и социальной стабильности, развитие демо повышение качества жизни, укрепление здоровья населения, обеспечение стабильного демогра сохранение и развитие культуры, традиционных российских духовно-нравственных ценностей; повышение конкурентоспособности национальной экономики; закрепление за Российской Федерацией статуса одной из лидирующих мировых держав, деятель 31. Обеспечение национальных интересов осуществляется посредством реализации следующих с оборона страны; государственная и общественная безопасность; повышение качества жизни российских граждан; экономический рост; наука, технологии и образование; здравоохранение; культура; экология живых систем и рациональное природопользование; стратегическая стабильность и равноправное стратегическое партнерство.

IV. Обеспечение национальной безопасности 32. Состояние национальной безопасности напрямую зависит от степени реализации стратегич Оборона страны 33. Стратегическими целями обороны страны являются создание условий для мирного и динами 34. Достижение стратегических целей обороны страны осуществляется в рамках реализации во 35. Основные положения военной политики и задачи военно-экономического обеспечения оборо
  PM Указ    от  г. № 683 36. В целях обеспечения стратегического сдерживания и предотвращения военных конфликтов 37. Совершенствование военной организации государства осуществляется на основе своевреме 38. Совершенствование форм и способов применения Вооруженных Сил Российской Федерации, д 39. Повышение мобилизационной готовности Российской Федерации осуществляется путем совер 40. Готовность сил и средств гражданской обороны обеспечивается заблаговременно путем пр 41. Обеспечение обороны страны осуществляется на основании принципов рациональной достат Государственная и общественная безопасность 42. Стратегическими целями государственной и общественной безопасности являются защита к 43. Основными угрозами государственной и общественной безопасности являются: разведывательная и иная деятельность специальных служб и организаций иностранных государ деятельность террористических и экстремистских организаций, направленная на насильственн деятельность радикальных общественных объединений и группировок, использующих националис деятельность преступных организаций и группировок, в том числе транснациональных, связан деятельность, связанная с использованием информационных и коммуникационных технологий дл преступные посягательства, направленные против личности, собственности, государственной коррупция; стихийные бедствия, аварии и катастрофы, в том числе связанные с глобальным изменением к 44. Главными направлениями обеспечения государственной и общественной безопасности являю 45. Обеспечение государственной и общественной безопасности осуществляется путем повышен 46. Особое внимание уделяется искоренению причин и условий, порождающих коррупцию, котор 47. В целях обеспечения государственной и общественной безопасности:
совершенствуются структура и деятельность федеральных органов исполнительной власти, раз создаются механизмы предупреждения и нейтрализации социальных и межнациональных конфликт укрепляется режим безопасного функционирования, повышается уровень антитеррористической совершенствуется система выявления и анализа угроз в информационной сфере, противодейств принимаются меры для повышения защищенности граждан и общества от деструктивного информа осуществляется комплексное развитие правоохранительных органов и специальных служб, укре повышается социальная ответственность органов обеспечения государственной и общественной 48. Обеспечение национальной безопасности в пограничном пространстве осуществляется путе 49. Обеспечение национальной безопасности в области защиты населения и территорий от чре 50. Стратегическими целями обеспечения национальной безопасности в области повышения кач 51. Угрозами качеству жизни российских граждан являются неблагоприятная динамика развити 52. Повышение качества жизни граждан гарантируется за счет обеспечения продовольственной 53. Для противодействия угрозам качеству жизни граждан органы государственной власти и о совершенствуют защиту прав и свобод человека путем развития законодательства, судебной и содействуют росту благосостояния граждан, снижению дифференциации населения по уровню до обеспечивают поддержку трудовой занятости населения, контроль за соблюдением трудовых пр создают условия для стимулирования рождаемости, снижения смертности населения, ведения з улучшают и развивают транспортную и жилищно-коммунальную инфраструктуры; принимают меры по защите населения от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного ха обеспечивают развитие информационной инфраструктуры, доступность информации по различным совершенствуют систему контроля за использованием бюджетных ассигнований и механизм госу 54. Обеспечение продовольственной безопасности осуществляется за счет: достижения продовольственной независимости Российской Федерации; ускоренного развития и модернизации агропромышленного и рыбохозяйственного комплексов, п повышения эффективности государственной поддержки сельскохозяйственных товаропроизводите развития племенного дела, селекции, семеноводства и аквакультуры (рыбоводства), формиров повышения плодородия почв, предотвращения истощения и сокращения площадей сельскохозяйст недопущения бесконтрольного оборота генно-инженерно-модифицированных организмов, предназ совершенствования системы технического регулирования, санитарного и фитосанитарного надз подготовки научных работников и высококвалифицированных специалистов в области сельского

## Экономический Рост

55. Стратегическими целями обеспечения национальной безопасности являются развитие эконо 56. Главными стратегическими угрозами национальной безопасности в области экономики явля 57. Негативное воздействие на экономическую безопасность оказывают введенные против Росс 58. Обеспечение экономической безопасности осуществляется путем развития промышленно-тех 59. Для обеспечения экономической безопасности основные усилия направлены на устранение 60. Одним из главных направлений обеспечения национальной безопасности в области экономи 61. Необходимыми условиями обеспечения энергетической безопасности являются повышение эф 62. В целях противодействия угрозам экономической безопасности органы государственной вл обеспечение устойчивости макроэкономической ситуации, стимулирование темпов роста эконом
  PM Указ    от  г. № 683 повышение эффективности и качества государственного управления экономикой, снижение изде укрепление финансовой системы, обеспечение ее суверенитета, устойчивости валютного курса обеспечение сбалансированности бюджетной системы и совершенствование межбюджетных отноше повышение привлекательности российской юрисдикции, совершенствование условий для предпри осуществление рационального импортозамещения, снижение критической зависимости от зарубе развитие новых высокотехнологичных отраслей, укрепление позиций в области освоения космо развитие оборонно-промышленного комплекса страны как двигателя модернизации промышленног создание стратегических резервов минерально-сырьевых ресурсов, достаточных для гарантиро формирование единого транспортного пространства на базе сбалансированного опережающего р расширение использования инструментов государственно-частного партнерства для решения ст стимулирование развития малого и среднего предпринимательства в производственной сфере п сокращение неформальной занятости и легализацию трудовых отношений, повышение инвестиций обеспечение баланса интересов коренного населения и трудовых мигрантов, в том числе инос развитие международных деловых контактов, привлечение иностранных инвестиций и технологи 63. Укреплению экономической безопасности способствует совершенствование государственног 64. Стабильное состояние национальной безопасности на региональном уровне обеспечивается 65. Одним из главных направлений обеспечения национальной безопасности на региональном у 66. В долгосрочной перспективе устранить угрозы национальной безопасности, связанные с д Наука, технологии и образование 67. Стратегическими целями обеспечения национальной безопасности в области науки, технол развитие системы научных, проектных и научно-технологических организаций, способной обес повышение социальной мобильности, качества общего, профессионального и высшего образован 68. Факторами, негативно влияющими на национальную безопасность в области науки, техноло 69. Одним из главных направлений обеспечения национальной безопасности в области науки, 70. Для решения задач национальной безопасности в области науки, технологий и образовани комплексное развитие научного потенциала, восстановление полного научно-производственног развитие национальной инновационной системы, стимулирование и поддержка развития рынка и формирование системы фундаментальных и прикладных научных исследований и ее государствен развитие перспективных высоких технологий (генная инженерия, робототехника, биологически развитие взаимодействия образовательных организаций и научно-исследовательских центров с повышение качества подготовки научных работников, инженеров, технических специалистов, с развитие системы среднего профессионального образования в целях подготовки квалифицирова
  PM Указ    от  г. № 683 создание благоприятных условий для научной деятельности; обеспечение лидирующих позиций России в области фундаментального математического образов развитие междисциплинарных исследований; повышение роли школы в воспитании молодежи как ответственных граждан России на основе тр повышение качества преподавания русского языка, литературы, отечественной истории, основ развитие системы поддержки талантливых детей, внешкольного дополнительного образования, активное развитие международных связей в области науки и образования, наращивание экспор

## Здравоохранение

71. Развитие здравоохранения и укрепление здоровья населения Российской Федерации являет увеличение продолжительности жизни, снижение уровня инвалидности и смертности населения, повышение доступности и качества медицинской помощи; совершенствование вертикальной системы контроля качества, эффективности и безопасности л соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья и обеспечение связанных с этими правами 72. Угрозами национальной безопасности в сфере охраны здоровья граждан являются возникно 73. Факторами, негативно влияющими на национальную безопасность в сфере охраны здоровья 74. Цели государственной политики в сфере охраны здоровья граждан заключаются в профилак 75. В целях противодействия угрозам в сфере охраны здоровья граждан органы государственн выполнение государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, п повышение эффективности нормативно-правового регулирования в области лицензирования меди развитие профилактической медицины и первичной медико-санитарной помощи, внедрение новых повышение эффективности оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, ме развитие службы охраны материнства и детства; развитие паллиативной медицинской помощи, в том числе детям; развитие и внедрение инновационных методов диагностики, профилактики и лечения, а также ускоренное развитие фундаментальных и прикладных научных исследований в интересах здраво внедрение современных информационных и коммуникационных технологий; создание условий для развития фармацевтической отрасли, преодоления ее сырьевой и технол развитие системы мониторинга биологической обстановки на территории Российской Федерации развитие медицинской реабилитации населения и совершенствование системы санаторно-курорт подготовку специалистов в сфере охраны здоровья граждан в достаточном количестве, повыше возрождение традиций милосердия; широкое внедрение инструментов государственно-частного партнерства в сфере охраны здоров повышение конкурентоспособности российского здравоохранения на мировом рынке.

## Культура

76. Стратегическими целями обеспечения национальной безопасности в области культуры явля сохранение и приумножение традиционных российских духовно-нравственных ценностей как осн сохранение и развитие общероссийской идентичности народов Российской Федерации, единого повышение роли России в мировом гуманитарном и культурном пространстве. 77. Основой общероссийской идентичности народов Российской Федерации является историческ 78. К традиционным российским духовно-нравственным ценностям относятся приоритет духовно 79. Угрозами национальной безопасности в области культуры являются размывание традиционн 80. Для достижения стратегических целей обеспечения национальной безопасности в области 81. Особое значение для укрепления национальной безопасности в области культуры имеет пр 82. Укреплению национальной безопасности в области культуры способствуют: признание первостепенной роли культуры в сохранении и приумножении традиционных российск обеспечение культурного суверенитета Российской Федерации посредством принятия мер по за создание системы духовно-нравственного и патриотического воспитания граждан, внедрение п улучшение материально-технической базы организаций культуры, создание условий для органи развитие внутреннего культурно-познавательного туризма; формирование государственного заказа на создание кинематографической и печатной продукци усиление государственного контроля за состоянием объектов культурного наследия (памятник совершенствование системы подготовки специалистов в области истории и культуры, а также развитие общей гуманитарной и информационно-телекоммуникационной среды на территориях го использование культурного потенциала России в интересах многостороннего международного с Экология живых систем и рациональное природопользование 83. Стратегическими целями обеспечения экологической безопасности и рационального природ сохранение и восстановление природных систем, обеспечение качества окружающей среды, нео ликвидация экологического ущерба от хозяйственной деятельности в условиях возрастающей э 84. На состояние экологической безопасности негативное влияние оказывают истощение запас 85. Достижение стратегических целей экологической безопасности и рационального природопо 86. В целях противодействия угрозам в области экологической безопасности и рационального на стимулирование внедрения инновационных технологий и развития экологически безопасных 
  PM Указ    от  г. № 683 на развитие индустрии утилизации и вторичного использования отходов производства и потре на создание удовлетворяющих современным экологическим стандартам полигонов для размещени на строительство и модернизацию очистных сооружений, а также внедрение технологий по сни на повышение технического потенциала и оснащенности сил, участвующих в мероприятиях по п на ликвидацию вредных последствий антропогенного воздействия на окружающую среду, а такж на минимизацию ущерба, причиняемого окружающей среде при разведке и добыче полезных иско на развитие системы государственного экологического контроля и надзора, государственного на повышение требований экологических стандартов и создание системы экологических фондов на развитие системы особо охраняемых природных территорий, в том числе морских, сохранен на развитие международного сотрудничества в области охраны окружающей среды, в том числе

## Стратегическая Стабильность И Равноправное Стратегическое Партнерство

87. Обеспечению национальных интересов способствует активная внешняя политика Российской 88. Российская Федерация наращивает взаимодействие с партнерами в рамках БРИКС (Бразилия 89. Развитие отношений двустороннего и многостороннего сотрудничества с государствами - 90. Российская Федерация выступает за качественное развитие Организации Договора о колле 91. Формирование Евразийского экономического союза открыло новый этап интеграции на евра 92. Российская Федерация придает важное значение наращиванию политического и экономическ 93. Российская Федерация развивает отношения всеобъемлющего партнерства и стратегическог 94. Российская Федерация отводит важную роль привилегированному стратегическому партнерс 95. Российская Федерация выступает за создание в Азиатско-Тихоокеанском регионе надежных 96. Российская Федерация развивает политическое, торгово-экономическое, военно-техническ 97. Российская Федерация выступает за укрепление взаимовыгодного сотрудничества с европе 98. Российская Федерация заинтересована в выстраивании полноценного партнерства с Соедин 99. Особое значение имеет развитие равноправного и взаимовыгодного международного сотруд 100. Формирование благоприятных условий для устойчивого развития Российской Федерации на 101. В отношениях с международным сообществом Российская Федерация опирается на принципы 102. Российская Федерация содействует вовлечению других государств, прежде всего владеющ 103. Российская Федерация выступает на международной арене с позиций неизменности курса 104. В целях сохранения стратегической стабильности Российская Федерация: способствует сохранению устойчивости международно-правовой системы, недопущению ее фрагм выполняет действующие в области ограничения и сокращения вооружений международные догово готова к дальнейшему обсуждению вопросов сокращения ядерных потенциалов на основе двусто
  PM Указ    от  г. № 683 содействует укреплению региональной стабильности путем участия в процессах сокращения и считает международное миротворчество действенным инструментом урегулирования вооруженных содействует формированию системы международной информационной безопасности; участвует в проводимых под эгидой Организации Объединенных Наций и других международных 105. В целях обеспечения стратегической стабильности и равноправного многостороннего вза 106. Определяющим фактором в отношениях с НАТО остается неприемлемость для Российской Фе 107. Российская Федерация готова к развитию отношений с НАТО на основе равноправия в цел V. Организационные, нормативно-правовые и информационные основы реализации настоящей Стр 108. Реализация государственной политики Российской Федерации в сфере обеспечения национ 109. Настоящая Стратегия реализуется на плановой основе за счет консолидации усилий и ре 110. Контроль за ходом реализации настоящей Стратегии осуществляется в рамках государств 111. В целях реализации настоящей Стратегии осуществляется под руководством Президента Р 112. Информационную основу реализации настоящей Стратегии составляет федеральная информа 113. При реализации настоящей Стратегии особое внимание уделяется обеспечению информацио 114. Информационная и информационно-аналитическая поддержка реализации настоящей Стратег

## Vi. Основные Показатели Состояния Национальной Безопасности

115. Основными показателями, необходимыми для оценки состояния национальной безопасности удовлетворенность граждан степенью защищенности своих конституционных прав и свобод, лич доля современных образцов вооружения, военной и специальной техники в Вооруженных Силах ожидаемая продолжительность жизни; валовой внутренний продукт на душу населения; децильный коэффициент (соотношение доходов 10 процентов наиболее обеспеченного населения уровень инфляции; уровень безработицы; доля расходов в валовом внутреннем продукте на развитие науки, технологий и образования; доля расходов в валовом внутреннем продукте на культуру; доля территории Российской Федерации, не соответствующая экологическим нормативам. 116. Перечень основных показателей состояния национальной безопасности может уточняться 
  PM Указ    от  г. № 683
* * *
Реализация настоящей Стратегии призвана способствовать развитию национальной экономики, 
