# Морская Доктрина Российской Федерации На Период До 2020 Года

27 июля 2001 года Освоение пространств и ресурсов Мирового океана - одно из главных направлений развития мировой цивилизации в третьем тысячелетии. Сущность национальной политики ведущих морских держав и большинства государств мирового сообщества в обозримом будущем составят самостоятельная деятельность и сотрудничество в освоении Мирового океана, а также неизбежное соперничество на этом пути.

Исторически Россия - ведущая морская держава, исходя из ее пространственных и геофизических особенностей, места и роли в глобальных и региональных международных отношениях. Она заслужила этот статус благодаря географическому положению с выходом в три океана и протяженности морских границ, а также огромному вкладу в изучение Мирового океана, в развитие морского судоходства, многим великим открытиям, сделанным известными русскими мореплавателями и путешественниками.

Морская доктрина Российской Федерации (далее именуется– Морская доктрина) является основополагающим документом, определяющим государственную политику Российской Федерации в области морской деятельности - национальную морскую политику Российской Федерации (далее именуется– национальная морская политика).

Морская деятельность - это деятельность Российской Федерации в области изучения, освоения и использования Мирового океана в интересах безопасности, устойчивого экономического и социального развития государства (далее именуется– морская деятельность).

Правовую основу Морской доктрины составляют Конституция Российской Федерации, федеральные законы и другие нормативные правовые акты Российской Федерации, Конвенция ООН по морскому праву 1982 года, международные договоры в области морской деятельности, использования ресурсов и пространств Мирового океана.

Морская доктрина развивает применительно к морской деятельности положения Концепции национальной безопасности Российской Федерации, Концепции внешней политики Российской Федерации, Военной доктрины Российской Федерации, Концепции судоходной политики Российской Федерации, Основ политики Российской Федерации в области военно-морской деятельности на период до 2010 года и других нормативных правовых актов Российской Федерации.

Совокупность сил и средств государства и возможностей их использования для реализации национальной морской политики составляют морской потенциал Российской Федерации. Основой морского потенциала Российской Федерации являются Военно-Морской Флот, органы морской пограничной охраны Федеральной пограничной службы, гражданский морской флот (далее именуются - российский флот), а также инфраструктура, обеспечивающая их функционирование и развитие, морскую хозяйственную и военно-морскую деятельность государства.

Реализация Морской доктрины должна способствовать дальнейшему укреплению позиции России в качестве ведущей морской державы и созданию благоприятных условий для достижения целей и решения задач национальной морской политики.

Национальная морская политика - это определение государством и обществом целей, задач, направлений и способов достижения национальных интересов Российской Федерации на морском побережье, во внутренних морских водах, в территориальном море, в исключительной экономической зоне, на континентальном шельфе Российской Федерации и в открытом море.

Субъектами национальной морской политики выступают государство и общество. Государство осуществляет национальную морскую политику через органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации. Общество участвует в формировании и реализации национальной морской политики через представительные органы Российской Федерации, органы местного самоуправления и общественные объединения, действующие на основе Конституции Российской Федерации и законодательства Российской Федерации.

Основными способами деятельности субъектов национальной морской политики являются:
определение приоритетов национальной морской политики на ближайшую и долгосрочную перспективу; определение содержания национальной морской политики; управление составляющими морского потенциала государства, отраслями экономики и науки, связанными с морской деятельностью; создание благоприятного правового режима, экономическое, информационное, научное, кадровое и иное обеспечение национальной морской политики; оценка эффективности национальной морской политики и ее своевременная корректировка.

Национальные интересы Российской Федерации в Мировом океане - это совокупность сбалансированных интересов личности, общества и государства в сфере морской деятельности, реализуемых на основе морского потенциала государства.

К национальным интересам Российской Федерации в Мировом океане относятся:
незыблемость суверенитета Российской Федерации, распространяющегося на внутренние морские воды, территориальное море, а также на воздушное пространство над ними, на дно и недра; обеспечение суверенных прав и юрисдикции Российской Федерации, осуществляемых в исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе Российской Федерации в целях разведки, разработки и сохранения природных ресурсов, как живых, так и неживых, находящихся на дне, в его недрах и в покрывающих водах, управления этими ресурсами, производства энергии путем использования воды, течений и ветра, создания и использования искусственных островов, установок и сооружений, морских научных исследований, защиты и сохранения морской среды; свобода открытого моря, включающая свободу судоходства, полетов, рыболовства, научных исследований, свободу прокладывать подводные кабели и трубопроводы; охрана человеческой жизни на море, предотвращение загрязнения морской среды, обеспечение контроля за функционированием жизненно-важных морских коммуникаций, создание условий, способствующих извлечению выгоды из морской хозяйственной деятельности населением Российской Федерации, особенно ее приморских регионов, а также государством в целом.

Цели национальной морской политики заключаются в реализации и защите интересов Российской Федерации в Мировом океане и укреплении позиции Российской Федерации среди ведущих морских держав.

В качестве основных целей национальной морской политики выступают:
сохранение суверенитета во внутренних морских водах, территориальном море, а также в воздушном пространстве над ними, на дне и в недрах; реализация юрисдикции и защита суверенных прав в исключительной экономической зоне на разведку, разработку и сохранение природных ресурсов, как живых, так и неживых, находящихся на дне, в его недрах и в покрывающих водах, управление этими ресурсами, производство энергии путем использования воды, течений и ветра, создание и использование искусственных островов, установок и сооружений, морских научных исследований и сохранение морской среды; реализация и защита суверенных прав на континентальном шельфе Российской Федерации по разведке и разработке его ресурсов; реализация и защита свободы открытого моря, включающей свободу судоходства, полетов, рыболовства, научных исследований, свободу прокладывать подводные кабели и трубопроводы; защита территории Российской Федерации с морских направлений, защита и охрана Государственной границы Российской Федерации на море и в воздушном пространстве над ним.

К принципам национальной морской политики относятся основные общие положения, которыми руководствуются субъекты национальной морской политики в ходе ее формирования и реализации.

Принципами национальной морской политики являются:
соблюдение общепринятых норм международного права и международных договоров Российской Федерации при осуществлении морской деятельности; приоритет политико-дипломатических, экономических, информационных и других невоенных средств при разрешении противоречий в Мировом океане и устранении угроз национальной безопасности Российской Федерации с океанских и морских направлений; обладание необходимым военно-морским потенциалом и его эффективное использование в случае необходимости для силовой поддержки морской деятельности государства; интегральный подход к морской деятельности в целом и дифференциация ее на отдельных направлениях с учетом изменений их приоритетности в зависимости от геополитической ситуации; поддержание составляющих морского потенциала Российской Федерации на уровнях, соответствующих национальным интересам России, в том числе обеспечение присутствия российского флота в удаленных районах Мирового океана и российских исследователей на Антарктическом континенте; взаимодействие и координация усилий в вопросах формирования и реализации национальной морской политики органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и заинтересованных общественных объединений, действующих на основе Конституции Российской Федерации и законодательства Российской Федерации; объединение усилий и координация научных исследований по проблемам формирования и реализации национальной морской политики; государственный контроль над судами, плавающими под Государственным флагом Российской Федерации, государственный портовый контроль, контроль за состоянием и использованием природных ресурсов внутренних морских вод, территориального моря, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации; концентрация усилий по строительству и развитию инфраструктуры российского флота на территориях субъектов Российской Федерации, традиционно связанных с мореплаванием, унификация этой инфраструктуры для военных и хозяйственных нужд; поддержание российского флота в готовности к решению стоящих перед ним задач, а также мобилизационной готовности торгового, рыбопромыслового, научноисследовательского и других специализированных флотов; концентрация средств и ресурсов центра и регионов для развития коммуникаций между центральной и приморскими частями России, особенно ее дальневосточными и северными окраинами, в интересах их дальнейшего освоения; проведение комплексных морских научных исследований в интересах Российской Федерации, развитие систем мониторинга за состоянием морской природной среды и прибрежных территорий; сохранение и совершенствование системы подготовки кадров, обучения и воспитания молодежи; эффективная пропаганда целей национальной морской политики.

Задачи национальной морской политики формируются в соответствии с содержанием и на основе принципов национальной морской политики и направлены на достижение ее целей.

Формирование и постановку задач национальной морской политики осуществляют в пределах своей компетенции Президент Российской Федерации, Федеральное Собрание Российской Федерации и Правительство Российской Федерации.

Задачи национальной морской политики имеют краткосрочный и долгосрочный характер.

Краткосрочные задачи определяются в зависимости от складывающихся:
геополитических условий и военно-политической обстановки в мире; социально-экономической ситуации в Российской Федерации и в ее отдельных регионах; экономической конъюнктуры на мировых рынках морских транспортных услуг, морепродуктов, углеводородных и других ресурсов, добываемых со дна морей и в их недрах; достижений научно-технического прогресса; эффективности морской деятельности.

При этом учитываются результаты выполнения федеральной целевой программы «Мировой океан», проводимого на постоянной основе анализа состояния и тенденций развития морской деятельности Российской Федерации и в мире в целом, а также системных исследований по вопросам, касающимся обеспечения национальной безопасности Российской Федерации в сфере изучения, освоения и использования Мирового океана.

Долгосрочные задачи составляют содержание национальной морской политики на функциональных и региональных направлениях и определены настоящей Морской доктриной.

Решение задач национальной морской политики осуществляется федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления через организации, находящиеся в их ведении и сфере деятельности, а также действующими на основе Конституции Российской Федерации и законодательства Российской Федерации заинтересованными общественными объединениями.

Российская Федерация реализует последовательную и преемственную национальную морскую политику путем выполнения краткосрочных и долгосрочных задач, согласованных по функциональным и региональным направлениям.

Это сферы морской деятельности в соответствии с их функциональным предназначением, такие как: деятельность государства и общества в области морских перевозок, освоения и сохранения ресурсов и пространств Мирового океана, морской науки, военно-морской и в других областях морской деятельности.

Для Российской Федерации морские перевозки имеют важнейшее значение как в обеспечении внутригосударственных перевозок, особенно в регионах, где морской транспорт является безальтернативным видом транспорта, так и во внешнеэкономической деятельности. Решающей продолжает оставаться роль морских перевозок для жизнеобеспечения районов Крайнего Севера и Дальнего Востока.

Национальная морская политика в области морских перевозок заключается в реализации положений Концепции судоходной политики Российской Федерации, основными целями которой являются поддержание флота и прибрежно-портовой инфраструктуры на уровне, гарантирующем экономическую независимость и национальную безопасность государства, сокращение транспортных издержек, увеличение объемов внешнеторговых и транзитных перевозок через территорию страны.

Для этого решаются следующие долгосрочные задачи:
формирование нормативной правовой базы морской деятельности, соответствующей нормам международного права и интересам Российской Федерации; обеспечение конкурентоспособности морского транспорта, создание условий для привлечения инвестиций и воспроизводства основных фондов; создание предпосылок для устойчивого пополнения флота, контролируемого российскими судоходным компаниями и зарегистрированного в реестрах судов Российской Федерации; увеличение доли флота российских судоходных компаний в общем объеме перевозок национальных внешнеторговых и транзитных грузов; модернизация флота, сокращение среднего возраста судов, контролируемых российскими судоходными компаниями, и строительство новых судов, соответствующих международным стандартам; отнесение задач строительства флота к числу приоритетных задач государства, создание условий, стимулирующих строительство флота на отечественных предприятиях; пополнение транспортного флота судами основных классов, в том числе для перевозок контейнерных и специализированных грузов, до уровня, при котором он мог бы полностью обеспечить потребности страны с учетом возможной передачи части судов в состав Военно-Морского Флота в период мобилизации; оптимальное использование транспортного флота для Северного завоза на основе прогнозирования и учета навигационно-гидрографических, гидрометеорологических и иных условий; сохранение мирового лидерства в строительстве и эксплуатации атомных ледоколов; развитие прибрежно-портовой инфраструктуры с учетом существующих и перспективных объемов перевозок, состояния грузовой базы и транзитных грузопотоков, повышение доли участия российских портов в переработке таких грузов; увеличение экспорта услуг отечественными судоходными компаниями и морскими портами; развитие смешанных перевозок грузов с участием морского и других видов транспорта на основе современных транспортно-логистических технологий; повышение безопасности морских перевозок, охраны труда, защиты окружающей среды от возможных негативных последствий морской деятельности, в том числе путем установления специальных лицензионных условий и требований; регламентация порядка привлечения судов российских судоходных компаний к обеспечению мобилизационных потребностей государства путем совершенствования нормативной правовой базы.

Освоение ресурсов Мирового океана является обязательным и необходимым условием сохранения и расширения сырьевой базы Российской Федерации, обеспечения ее экономической и продовольственной независимости.

Российская Федерация является одним из ведущих рыбопромышленных государств мира. Рыбное хозяйство играет значительную роль в продовольственном комплексе страны и является одним из источников занятости населения в большинстве приморских регионов. В ближайшей перспективе основную часть рыбного сырья будут составлять биологические ресурсы исключительной экономической зоны Российской Федерации.

В целях эффективного освоения Российской Федерацией морских биологических ресурсов и сохранения ее позиции в ряду ведущих морских держав в области промышленного рыболовства решаются следующие долгосрочные задачи:
проведение специализированных исследований и мониторинг биологических ресурсов Мирового океана; оптимизация промысла в исключительной экономической зоне Российской Федерации, усиление государственного контроля за выловом рыбы и рациональным использованием рыбопромыслового флота, в том числе через систему мониторинга, основанного на современных средствах связи, наблюдения и обработки информации; оптимизация управления рыбопромысловым флотом на основе эффективного прогнозирования пространственного и временного распределения биологических ресурсов в доступных для промысла акваториях морей и океанов; развитие марикультуры; сохранение и увеличение объемов традиционного промысла биологических ресурсов в исключительных экономических зонах иностранных государств; расширение масштабов исследований и возвращение к промыслу в открытой части Мирового океана с ресурсосберегающей комплексной переработкой сырья на месте лова, созданием новых технологических процессов и оборудования для безотходного производства; пересмотр порядка в сторону ограничения использования российских водных биоресурсов на бесплатной основе; создание условий для преимущественного размещения заказов на строительство рыбопромысловых судов на российских верфях и на верфях тех стран, в чьих экономических зонах работает российский рыбопромысловый флот, внедрение практики погашения задолженностей перед Российской Федерацией путем закупки товаров и услуг у стран должников, предоставляющих лицензии на рыболовство в их экономических зонах российским рыбакам; сохранение и развитие государственного лицензирования строительства новых и продажи эксплуатируемых судов в целях сохранения оптимального соотношения между количеством судов и величиной допустимых уловов, а также систематическое рациональное обновление рыбопромыслового флота; активизация участия Российской Федерации в деятельности международных рыбохозяйственных организаций в связи с дальнейшим развитием процессов международной координации, международно-правового регулирования рыболовства и повышением требований по защите и сохранению морской среды; обеспечение интересов Российской Федерации при разработке рыбных ресурсов и их сохранение в отдаленных районах Мирового океана, а также принятие и обеспечение строгого соблюдения согласованных с прибрежными странами мер, направленных на сохранение популяции ценных пород рыб и других биоресурсов в Каспийском и Азовском морях.

Перспектива истощения запасов углеводородного сырья и других минеральных ресурсов на континентальной части предопределяет переориентацию разведки и добычи ресурсов полезных ископаемых на континентальный шельф, а в перспективе и на океанические склоны и ложа океанов.

В интересах сохранения и дальнейшего расширения сырьевой базы, создания стратегического резерва запасов, обеспечения перспективы освоения минеральных и энергетических ресурсов в Мировом океане решаются следующие долгосрочные задачи:
изучение геологического строения и определение ресурсного потенциала континентального шельфа Российской Федерации путем осуществления государственного мониторинга геологической среды, а также измерения физических полей над океанским дном, картографирования, бурения и грузоподъемных работ со дна; освоение минеральных и энергетических ресурсов Мирового океана; государственный контроль и регулирование разведки и мониторинга полезных ископаемых и минеральных ресурсов в Мировом океане с учетом оборонных интересов государства; разработка известных месторождений и интенсивная разведка нефти и природного газа на континентальном шельфе Российской Федерации; сохранение на континентальном шельфе Российской Федерации разведанных запасов минеральных ресурсов в качестве стратегического резерва; создание условий и возможностей для разведки и добычи ресурсов глубоководных районов Мирового океана (на дне и в недрах), закрепление в рамках полномочий Международного органа по морскому дну прав Российской Федерации на разведку и разработку ресурсов морского дна за пределами юрисдикции прибрежных государств; освоение технологий выработки электрической энергии с использованием приливоотливных явлений, прибрежных приводных ветров и ветровых волн, температурного градиента воды, термальной энергии и течений, а также тепловой калорийности биомассы водорослей; разработка новых технических средств и передовых технологий для изучения и освоения минеральных ресурсов Мирового океана и продолжение работ в области специального судостроения.

Реализация и защита национальных интересов Российской Федерации в области морской деятельности обеспечивается достижениями отечественной морской науки, фундаментальными и прикладными исследованиями и разработками, связанными с морской деятельностью в Мировом океане.

Долгосрочными задачами на данном направлении являются сохранение и развитие научного комплекса, обеспечивающего строительство российского флота, исследования морской среды, ресурсов и пространств Мирового океана, развитие научно-исследовательского и лоцмейстерского флотов, обеспечение создания морских навигационных, геофизических, рыбопромысловых и других специальных карт и руководств для плавания в любых районах Мирового океана, создание федерального фонда морской картографии и банка морских карт в электронноцифровом виде, восстановление базы производства отечественных океанографических и гидрометеорологических приборов.

Решение указанных задач обеспечивается продолжением научных исследований:
континентального шельфа, исключительной экономической зоны, территориального моря и внутренних морских вод Российской Федерации; морских биологических ресурсов и динамики экосистем Мирового океана, внутренних морских вод Российской Федерации; проблем гидрометеорологического, навигационно-гидрографического, аварийноспасательного, информационного обеспечения деятельности российского флота; гидрометеорологических явлений в прибрежных морях Российской Федерации и удаленных районах Мирового океана; влияния Мирового океана на экосистему планеты; природной среды и глобальных процессов, происходящих в Мировом океане и смежных сферах; строения материковых отмелей, склонов, подводных каньонов, гор, рифтовых долин и ложа океанов; проблем судостроения, кораблестроения, морского приборостроения и развития инфраструктуры российского флота; экономических, политических и правовых проблем использования пространств и ресурсов Мирового океана; проблем строительства, развития и использования Военно-Морского Флота и других областей военно-морской науки; принципов и методов, направленных на снижение экологической нагрузки на акватории Мирового океана, внутренних морских вод Российской Федерации.

Военно-морская деятельность Российской Федерации - это деятельность государства по изучению, освоению и использованию Мирового океана в интересах обороны и безопасности страны с участием военной составляющей ее морского потенциала (Военно-Морской Флот и органы Морской охраны Пограничной службы Российской Федерации).

Главные цели, принципы и приоритетные направления военно-морской деятельности Российской Федерации изложены в утвержденных Президентом Российской Федерации Основах политики Российской Федерации в области военно-морской деятельности на период до 2010 года.

Военно-морская деятельность, связанная с защитой и обеспечением национальных интересов и безопасности Российской Федерации в Мировом океане, относится к категории высших государственных приоритетов.

Решение задач парирования угроз и гарантированного обеспечения национальных интересов и безопасности Российской Федерации и ее союзников в Мировом океане базируется на поддержании достаточного военно-морского потенциала Российской Федерации.

Военно-Морской Флот является главной составляющей и основой морского потенциала Российской Федерации, одним из инструментов внешней политики государства и предназначен для обеспечения защиты интересов Российской Федерации и ее союзников в Мировом океане военными методами, поддержания военно-политической стабильности в прилегающих к ней морях, военной безопасности с морских и океанских направлений.

Военно-Морской Флот осуществляет сдерживание от применения военной силы или угрозы ее применения в отношении Российской Федерации, защиту военными методами суверенитета Российской Федерации, распространяющегося за пределы ее сухопутной территории на внутренние морские воды и территориальное море, суверенных прав в исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе, а также свободы открытого моря. Кроме того, Военно-Морской Флот создает и поддерживает условия для обеспечения безопасности морехозяйственной деятельности Российской Федерации в Мировом океане, обеспечивает военноморское присутствие Российской Федерации в Мировом океане, демонстрацию флага и военной силы, визиты кораблей и судов Военно-Морского Флота, участие в осуществляемых мировым сообществом военных, миротворческих и гуманитарных акциях, отвечающих интересам Российской Федерации.

Регионально дислоцированные оперативно-стратегические объединения Военно- Морского Флота: Северный, Тихоокеанский, Балтийский и Черноморский флоты, а также Каспийская флотилия, являются силовой основой решения задач национальной морской политики на соответствующих региональных направлениях.

Количественный и качественный составы флотов, флотилии поддерживаются на уровне, соответствующем угрозам безопасности Российской Федерации на конкретном региональном направлении, и обеспечиваются самостоятельными инфраструктурами базирования, судостроения и судоремонта.

При решении задач защиты и охраны Государственной границы Российской Федерации на море предусматриваются:
обеспечение соблюдения физическими и юридическими лицами режима Государственной границы и пограничного режима; охрана внутренних морских вод, территориального моря, исключительной экономической зоны, континентального шельфа Российской Федерации и их природных ресурсов; выполнение задач Пограничной службы Российской Федерации по координации деятельности федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих охрану внутренних морских вод, территориального моря, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации и их природных ресурсов; контроль за деятельностью судов иностранных государств во внутренних морских водах, в территориальном море, исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе Российской Федерации; реализация достигнутых двусторонних и многосторонних договоренностей между государствами по расширению мер доверия в пограничной области, обмену информацией по нелегальной миграции и пресечению контрабанды оружия, взрывчатых и наркотических веществ.

Это сферы морской деятельности, связанные с особенностями отдельных регионов Российской Федерации и мира, под которыми понимается совокупность наиболее значимых для Российской Федерации территорий и акваторий, объединенных общими физико-географическими, экономико-географическими, политикогеографическими или военно-географическими характеристиками.

В качестве главных региональных направлений национальной морской политики Российская Федерация выделяет: Атлантическое, Арктическое, Тихоокеанское, Каспийское и Индоокеанское направления. Национальная морская политика строится исходя из их специфических особенностей.

Национальная морская политика на Атлантическом региональном направлении определяется усиливающимся экономическим, политическим и военным давлением стран блока НАТО, продвижением его на восток, резким сокращением возможностей Российской Федерации по осуществлению своей морской деятельности.

Основу национальной морской политики на данном направлении составляет решение долгосрочных задач на Балтийском, Черном и Азовском морях, а также в Атлантическом океане и Средиземном море.

На Балтийском море:
развитие прибрежно-портовой инфраструктуры, обновление торговых морских и смешанного (река-море) плавания судов; создание условий для стабильного экономического сотрудничества со странами Балтийского региона, рационального совместного использования морских природных ресурсов, придание мерам доверия всеобъемлющего характера во всех областях морской деятельности; разрешение вопросов, связанных с разграничением морских пространств и континентального шельфа между Российской Федерацией, прилежащими и противолежащими государствами; обеспечение экономической и военной безопасности Калининградской области Российской Федерации, развитие морских коммуникаций; создание условий, в том числе и с привлечением возможностей региона, для базирования и использования составляющих морского потенциала, обеспечивающих защиту суверенитета, суверенных и международных прав Российской Федерации на Балтике.

На Черном и Азовском морях:
обновление торговых морских и смешанного (река-море) плавания судов, модернизацию и развитие прибрежно-портовой инфраструктуры; совершенствование правовой базы функционирования Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины, сохранение города Севастополя в качестве его главной базы; создание условий, в том числе и с привлечением возможностей региона, для базирования и использования составляющих морского потенциала, обеспечивающих защиту суверенитета, суверенных и международных прав Российской Федерации на Черном и Азовском морях; развитие пассажирских перевозок из портов Краснодарского края в страны Средиземного моря, а также внутричерноморских паромных перевозок.

На Средиземном море:
проведение целенаправленного курса на превращение его в зону военнополитической стабильности и добрососедства; обеспечение достаточного военно-морского присутствия Российской Федерации в регионе.

На Атлантическом океане - развитие и наращивание объемов рыболовства, морских перевозок, научных исследований и мониторинга морской среды.

Национальная морская политика на Атлантическом региональном направлении существенно дополняется национальной морской политикой на Арктическом региональном направлении.

Национальная морская политика на Арктическом региональном направлении определяется особой важностью обеспечения свободного выхода российского флота в Атлантику, богатствами исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации, решающей ролью Северного флота для обороны государства с морских и океанских направлений, а также возрастающим значением Северного морского пути для устойчивого развития Российской Федерации.

Основу национальной морской политики на данном направлении составляет создание условий для деятельности российского флота в Баренцевом, Белом и других арктических морях, на трассе Северного морского пути, а также в северной части Атлантики.

При этом решаются следующие долгосрочные задачи:
исследование и освоение Арктики с ориентацией на развитие экспортных отраслей хозяйства, первоочередное решение социальных проблем; защита интересов Российской Федерации в Арктике; создание судов ледового класса для морских перевозок, специализированных судов для рыбопромыслового, научно-исследовательского и других специализированных флотов; учет оборонных интересов государства при разведке и разработке запасов биоресурсов и минерального сырья в исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе Российской Федерации; создание условий, в том числе и с привлечением возможностей региона, для базирования и использования составляющих морского потенциала, обеспечивающих защиту суверенитета, суверенных и международных прав Российской Федерации на Арктическом региональном направлении; ограничение иностранной военно-морской деятельности в согласованных районах и зонах на основе двусторонних и многосторонних соглашений с ведущими морскими державами; обеспечение национальных интересов Российской Федерации в отношении Северного морского пути, централизованное государственное управление этой транспортной системой, ледокольное обслуживание и предоставление равноправного доступа заинтересованным перевозчикам, в том числе иностранным; обновление и безопасная эксплуатация атомного ледокольного флота; соблюдение интересов Российской Федерации при разграничении морских пространств и дна морей Северного Ледовитого океана с приарктическими государствами; консолидация усилий и ресурсов федерального центра и субъектов Российской Федерации для развития арктического судоходства, морских и речных устьевых портов и осуществления Северного завоза, а также информационных систем, обеспечивающих указанную деятельность.

Значение тихоокеанского побережья для Российской Федерации огромно и продолжает возрастать. Российский Дальний Восток обладает колоссальными ресурсами, особенно в исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе, при этом он малонаселен и относительно изолирован от промышленно развитых регионов Российской Федерации. Эти противоречия усугубляются интенсивным экономическим и военным развитием соседних государств Азиатско- Тихоокеанского региона, оказывающим весьма существенное влияние на экономические, демографические и иные процессы в регионе.

Основу национальной морской политики на Тихоокеанском региональном направлении составляет решение долгосрочных задач в Японском, Охотском, Беринговом морях, в северо-западной части Тихого океана, в восточной части Арктики по трассе Северного морского пути:
ускорение социально-экономического развития российского Дальнего Востока на основе интенсификации морской деятельности Российской Федерации; активизация морских перевозок в связи с растущим участием российского Дальнего Востока в разделении труда в Азиатско-Тихоокеанском регионе; интенсификация разведки и освоения морских биологических ресурсов и минерального сырья в исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе Российской Федерации, а также в исключительных экономических зонах и на континентальных шельфах государств Юго-Восточной Азии на основе заключенных соглашений; создание условий, в том числе и с привлечением возможностей региона, для базирования и использования составляющих морского потенциала, обеспечивающих защиту суверенитета, суверенных и международных прав Российской Федерации на Тихоокеанском региональном направлении; развитие прибрежно-портовой инфраструктуры и российского флота на Дальнем Востоке, особенно на Сахалине и Курильских островах; заключение межгосударственных соглашений об ограничении военно-морской деятельности в согласованных районах и зонах; активизация сотрудничества со странами Азиатско-Тихоокеанского региона по обеспечению безопасности мореплавания, борьбе с пиратством, наркобизнесом, контрабандой, оказанию помощи судам, терпящим бедствие и спасанию жизни на море; повышение эффективности использования существующей транспортной инфраструктуры региона для привлечения на Транссибирскую магистраль транзитных грузов из Юго-Восточной Азии и США в Европу и другие страны, реализация мер, направленных на максимальное освоение национальной грузовой базы в данном регионе.

Каспийский регион обладает уникальными по объемам и качеству минеральными и биологическими ресурсами.

На данном региональном направлении решаются следующие долгосрочные задачи:
определение выгодных для Российской Федерации международного правового режима Каспийского моря, порядка использования рыбных запасов, месторождений нефти и газа; совместная с прибрежными государствами деятельность по сохранению морской среды; создание условий, в том числе и с привлечением возможностей субъектов Российской Федерации, для базирования и использования всех составляющих морского потенциала; обновление торговых морских и смешанного (река-море) плавания судов и рыбопромыслового флота; недопущение вытеснения российского флота с рынка морских транспортных услуг; организация паромного сообщения, как части интермодальных перевозок с выходом в бассейны Средиземного и Балтийского морей; развитие, реконструкция и специализация существующих портов.

Национальная морская политика на Индоокеанском региональном направлении предусматривает решение следующих долгосрочных задач:
расширение российского транспортного и рыбопромыслового судоходства и совместные с другими государствами действия по защите его от пиратства; проведение научных исследований в Антарктике, как главного элемента осуществления государственной политики, направленной на сохранение и закрепление позиций России в этом регионе; проведение целенаправленного курса на превращение Индийского океана в зону мира, стабильности и добрососедства, обеспечение на периодической основе военно-морского присутствия Российской Федерации в Индийском океане.

Администрирование в области формирования и реализации национальной морской политики заключается в определении органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации приоритетных задач и содержания национальной морской политики на ближайшую и долгосрочную перспективу, в управлении составляющими морского потенциала государства, отраслями экономики и науки, связанными с морской деятельностью, в перспективном планировании морской деятельности и строительства российского флота.

Президент Российской Федерации определяет приоритетные задачи и содержание национальной морской политики на ближайшую и долгосрочную перспективу, в соответствии с конституционными полномочиями принимает меры по обеспечению суверенитета Российской Федерации в Мировом океане, защите и реализации интересов личности, общества и государства в сфере морской деятельности, осуществляет руководство национальной морской политикой.

Федеральное Собрание Российской Федерации в рамках своих конституционных полномочий осуществляет законодательную деятельность по обеспечению реализации национальной морской политики.

Правительство Российской Федерации через федеральные органы исполнительной власти и Морскую коллегию осуществляет руководство реализацией задач национальной морской политики.

Совет Безопасности Российской Федерации, как конституционный орган при Президенте Российской Федерации, выявляет угрозы, определяет жизненно важные интересы общества и государства, разрабатывает основные направления стратегии обеспечения безопасности Российской Федерации в Мировом океане.

Федеральные органы исполнительной власти, взаимодействуя между собой, осуществляют в пределах своей компетенции управление морской деятельностью Российской Федерации.

Для успешной реализации национальной морской политики решающее значение имеет экономическое обеспечение морской деятельности Российской Федерации, которое включает:
комплексное использование возможностей экономического управления: регулирование кредитно-денежных отношений, заключение государственных контрактов, оптимизацию налогового, антимонопольного и таможенного режимов, осуществление дифференцированной государственной помощи; формирование благоприятных условий для привлечения внебюджетных источников финансирования, в том числе иностранных инвесторов, на основе совершенствования нормативной правовой базы и адресной государственной поддержки инвестиционных проектов; создание условий для переориентации поставок рыбопродукции на внутренний рынок; рациональное развитие и размещение составляющих морского потенциала Российской Федерации на региональных направлениях; использование средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации, на территории которых размещается российский флот, на основе приоритетов, обеспечивающих их эффективное расходование; создание условий для привлечения рабочей силы в приморские регионы Российской Федерации с неблагоприятными природными и климатическими условиями; реорганизацию стратегически важных, но неэффективно работающих судоходных компаний и организаций флота; ограничение доступа иностранного капитала в отдельные виды морской деятельности, влияющие на национальную безопасность Российской Федерации; поддержку наукоемких, энергосберегающих и ресурсосберегающих технологий в исследованиях, освоении и использовании пространств и ресурсов Мирового океана; гарантированное выделение необходимых объемов ассигнований для выполнения государственных программ в области строительства и развития военной составляющей морского потенциала Российской Федерации; создание условий, повышающих конкурентоспособность российского флота, портов и отраслей промышленности, связанных с обеспечением их функционирования; государственную поддержку морских учебных заведений и организаций, деятельность которых связана с выполнением международных обязательств Российской Федерации в области подготовки кадров, обеспечения безопасности морского судоходства; государственную поддержку отдельных транспортных систем, государственное финансирование затрат на содержание, строительство и эксплуатацию ледоколов и транспортных судов ледового класса, в первую очередь с атомными энергетическими установками, создание специализированной системы их базирования; государственную поддержку научных исследований в открытой части Мирового океана и морях России, создания единой системы информации об обстановке в Мировом океане, новых технологических процессов и оборудования для безотходного производства; поддержание и развитие отечественной орбитальной группировки космических аппаратов для дистанционного зондирования Земли, навигации, связи и наблюдения, систем мониторинга загрязнения морей России, а также наземных центров приема спутниковой информации; обеспечение развития традиционных морских отраслей хозяйства малочисленных народов, населяющих приморские регионы, создание устойчивой системы обеспечения их продуктами питания и предметами обихода.

Морская деятельность осуществляется с проведением необходимого комплекса конкретных мер по обеспечению ее безопасности, связанных с особенностями водной стихии.

Безопасность морской деятельности включает безопасность мореплавания, поиск и спасание на море, защиту и сохранение морской среды.

Безопасность мореплавания обеспечивается:
неукоснительным соблюдением соответствующих норм международного права и российского законодательства; поддержанием, совершенствованием и развитием средств навигационногидрографического и гидрометеорологического обеспечения, созданием в Российской Федерации единой государственной гидрографической службы; государственным контролем за выполнением классификационных требований к техническому состоянию и годности судов, их всестороннему оснащению и обеспечению, подготовке и сертификации экипажей судов; оперативным доведением необходимой информации до мореплавателей.

Для обеспечения поиска и спасания на море необходимо:
совершенствовать существующую систему поиска и спасания людей на море, основанную на взаимодействии федеральных органов исполнительной власти, имеющих в ведении и в сфере деятельности силы и средства спасания, обеспечить государственную поддержку развития и функционирования этой системы; развивать международное сотрудничество по поиску и спасанию людей на море; обеспечить создание и функционирование единой государственной глобальной автоматизированной системы мониторинга и контроля за местоположением российских судов и наблюдения за обстановкой в Мировом океане.

Защита и сохранение морской среды достигаются:
мониторингом состояния морской среды и комплексными мерами по предупреждению и ликвидации последствий ее загрязнения, осуществлением мероприятий по предотвращению разливов нефти при разведке, добыче и транспортировке, строительством и реконструкцией приемных сооружений в портах для сбора и переработки отходов; стимулированием создания и закупок отечественного оборудования для предупреждения загрязнения и ликвидации последствий загрязнения морской среды, пополнением российского флота специализированными судами для осуществления природоохранной деятельности; развитием инфраструктуры отечественного атомного флота, безопасной его эксплуатации и совершенствованием технологии утилизации атомных судов; выполнением Российской Федерацией своих международных обязательств в этой области, в том числе и с учетом возможностей международного сотрудничества; разрешением противоречий между увеличением объемов и интенсивности добычи углеводородного сырья и других ресурсов с морского дна и необходимостью сохранения, воспроизводства и добычи биоресурсов Мирового океана.

Кадровое обеспечение всех видов морской деятельности имеет первостепенное значение и предусматривает:
создание условий для сохранения и привлечения квалифицированных кадров в плавсостав и сферу управления морской деятельностью; сохранение и развитие структуры образования со специализацией на все виды морской деятельности; создание системы подготовки руководящих кадров органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области морской деятельности; укрепление российских морских традиций, расширение сети морских детских школ, клубов юных моряков и речников, рассматривая обучение в них, как начальную ступень подготовки к службе и работе в российском флоте; обеспечение государственной поддержки в содержании и эксплуатации учебных судов, материально-технической базы образовательных учреждений морского профиля.

Информационное обеспечение морской деятельности в первую очередь предусматривает поддержание и развитие глобальных информационных систем, обеспечивающих морскую деятельность России, в том числе систем навигационногидрографического, гидрометеорологического и других видов обеспечения, единой системы информации об обстановке в Мировом океане, единой государственной системы освещения надводной и подводной обстановки, создаваемых на базе сил и средств Министерства обороны Российской Федерации, Федеральной службы России по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды и других заинтересованных федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации в целях интеграции и рационального использования систем, комплексов и средств различного ведомственного подчинения. Информационное обеспечение служит основой для принятия решений в области морской деятельности на всех уровнях.

Реализация положений Морской доктрины Российской Федерации будет способствовать достижению высокой эффективности морской деятельности, обеспечению устойчивого развития государства, защите и обеспечению национальных интересов и безопасности Российской Федерации в Мировом океане, укреплению международного авторитета России.

Обобщенными критериями эффективности национальной морской политики являются:
степень реализации краткосрочных и долгосрочных задач национальной морской политики; степень реализации торговым, промысловым, научно-исследовательским и другими специализированными флотами Российской Федерации суверенных прав в ее исключительной экономической зоне, на континентальном шельфе Российской Федерации, а также свободы открытого моря; способность военной составляющей морского потенциала России во взаимодействии с видами Вооруженных Сил Российской Федерации, другими войсками и воинскими формированиями обеспечить защиту интересов и безопасности Российской Федерации.

Российская Федерация, объявляя национальную морскую политику, намерена решительно и твердо укреплять свои позиции среди ведущих морских держав.
