  PM     -  
НАШИ ПРОЕКТЫ СВЕЖИЙ НОМЕР РГ-НЕДЕЛЯ РОДИНА ТЕМАТИЧЕСКИЕ ПРИЛОЖЕНИЯ СОЮЗ ПОДПИСКА

| 30.12.2014 00:00   |
|--------------------|

| Власть         | Экономика   | В регионах   | В мире   | Происшествия   | Общество   | Спорт   | Культура   |
|----------------|-------------|--------------|----------|----------------|------------|---------|------------|
| Лента новостей | Документы   | Спецпроекты  |          |                |            |         |            |

В ИЗБРАННОЕ

## Военная Доктрина Российской Федерации

Военная доктрина Российской Федерации Дата **подписания:** 25.12.2014 **Опубликован:** 30.12.2014 I. **Общие положения** 1. Военная доктрина Российской Федерации (далее - Военная доктрина) представляет собой систему официально принятых в государстве взглядов на подготовку к вооруженной защите и вооруженную защиту Российской Федерации. 2. В Военной доктрине на основе анализа военных опасностей и военных угроз Российской Федерации и интересам ее союзников сформулированы основные положения военной политики и военно-экономического обеспечения обороны государства. 3. Правовую основу Военной доктрины составляют Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации в области обороны, контроля над вооружениями и разоружения, федеральные конституционные законы, федеральные законы, а также нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. 4. В Военной доктрине учтены основные положения Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, Стратегии национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года, а также соответствующие положения Концепции внешней политики Российской Федерации, Морской доктрины Российской Федерации на период до 2020 года, Стратегии развития Арктической зоны Российской Федерации и обеспечения национальной безопасности на период до 2020 года и других документов стратегического планирования. 5. В Военной доктрине отражена приверженность Российской Федерации к использованию для защиты национальных интересов страны и интересов ее союзников военных мер только после исчерпания возможностей применения политических, дипломатических, правовых, экономических, информационных и других инструментов ненасильственного характера. 6. Положения Военной доктрины конкретизируются в посланиях Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации и могут корректироваться в рамках стратегического планирования в военной сфере (военного планирования). 7. Реализация Военной доктрины достигается путем централизации государственного управления в области обороны и безопасности и осуществляется в соответствии с федеральным законодательством, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти.

УвеличитьУвеличить инфографику 8. В Военной доктрине используются следующие основные понятия: а) военная безопасность Российской Федерации (далее - военная безопасность) - состояние защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства от внешних и внутренних военных угроз, связанных с применением военной силы или угрозой ее применения, характеризуемое отсутствием военной угрозы либо способностью ей противостоять; б) военная опасность - состояние межгосударственных или внутригосударственных отношений, характеризуемое совокупностью факторов, способных при определенных условиях привести к возникновению военной угрозы; в) военная угроза - состояние межгосударственных или внутригосударственных отношений, характеризуемое реальной возможностью возникновения военного конфликта между противостоящими сторонами, высокой степенью готовности какого-
  PM     -  
либо государства (группы государств), сепаратистских (террористических) организаций к применению военной силы
(вооруженному насилию); г) военный конфликт - форма разрешения межгосударственных или внутригосударственных противоречий с применением военной силы (понятие охватывает все виды вооруженного противоборства, включая крупномасштабные, региональные, локальные войны и вооруженные конфликты);
д) вооруженный конфликт - вооруженное столкновение ограниченного масштаба между государствами (международный вооруженный конфликт) или противостоящими сторонами в пределах территории одного государства (внутренний вооруженный конфликт); е) локальная война - война, в которой преследуются ограниченные военно-политические цели, военные действия ведутся в границах противоборствующих государств и которая затрагивает преимущественно интересы только этих государств (территориальные, экономические, политические и другие); ж) региональная война - война с участием нескольких государств одного региона, ведущаяся национальными или коалиционными вооруженными силами, в ходе которой стороны преследуют важные военно-политические цели; з) крупномасштабная война - война между коалициями государств или крупнейшими государствами мирового сообщества, в которой стороны преследуют радикальные военно-политические цели. Крупномасштабная война может стать результатом эскалации вооруженного конфликта, локальной или региональной войны с вовлечением значительного количества государств разных регионов мира. Эта война потребует мобилизации всех имеющихся материальных ресурсов и духовных сил государствучастников; и) военная политика - деятельность государства по организации и осуществлению обороны и обеспечению безопасности Российской Федерации, а также интересов ее союзников; к) военная организация государства (далее - военная организация) - совокупность органов государственного и военного управления, Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, создаваемых на военное время специальных формирований (далее - Вооруженные Силы, другие войска и органы), составляющих ее основу и осуществляющих свою деятельность военными методами, и оборонно-промышленный комплекс страны, совместная деятельность которых направлена на подготовку к вооруженной защите и вооруженную защиту Российской Федерации; л) военное планирование - определение порядка и способов реализации целей и задач развития военной организации, строительства и развития Вооруженных Сил, других войск и органов, их применения и всестороннего обеспечения; м) мобилизационная готовность Российской Федерации - способность Вооруженных Сил, других войск и органов, экономики государства, а также федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций к выполнению мобилизационных планов; н) система неядерного сдерживания - комплекс внешнеполитических, военных и военно-технических мер, направленных на предотвращение агрессии против Российской Федерации неядерными средствами. II. Военные опасности и военные угрозы Российской **Федерации** 9. Мировое развитие на современном этапе характеризуется усилением глобальной конкуренции, напряженности в различных областях межгосударственного и межрегионального взаимодействия, соперничеством ценностных ориентиров и моделей развития, неустойчивостью процессов экономического и политического развития на глобальном и региональном уровнях на фоне общего осложнения международных отношений. Происходит поэтапное перераспределение влияния в пользу новых центров экономического роста и политического притяжения. 10. Неурегулированными остаются многие региональные конфликты. Сохраняются тенденции к их силовому разрешению, в том числе в регионах, граничащих с Российской Федерацией. Существующая архитектура (система) международной безопасности не обеспечивает равной безопасности всех государств.

  PM     -  
11. Наметилась тенденция смещения военных опасностей и военных угроз в информационное пространство и внутреннюю сферу Российской Федерации. При этом, несмотря на снижение вероятности развязывания против Российской Федерации крупномасштабной войны, на ряде направлений военные опасности для Российской Федерации усиливаются. 12. Основные внешние военные опасности: а) наращивание силового потенциала Организации Североатлантического договора (НАТО) и наделение ее глобальными функциями, реализуемыми в нарушение норм международного права, приближение военной инфраструктуры стран - членов НАТО к границам Российской Федерации, в том числе путем дальнейшего расширения блока; б) дестабилизация обстановки в отдельных государствах и регионах и подрыв глобальной и региональной стабильности; в) развертывание (наращивание) воинских контингентов иностранных государств (групп государств) на территориях государств, сопредельных с Российской Федерацией и ее союзниками, а также в прилегающих акваториях, в том числе для политического и военного давления на Российскую Федерацию; г) создание и развертывание систем стратегической противоракетной обороны, подрывающих глобальную стабильность и нарушающих сложившееся соотношение сил в ракетно-ядерной сфере, реализация концепции "глобального удара", намерение разместить оружие в космосе, а также развертывание стратегических неядерных систем высокоточного оружия; д) территориальные претензии к Российской Федерации и ее союзникам, вмешательство в их внутренние дела; е) распространение оружия массового поражения, ракет и ракетных технологий; ж) нарушение отдельными государствами международных договоренностей, а также несоблюдение ранее заключенных международных договоров в области запрещения, ограничения и сокращения вооружений; з) применение военной силы на территориях государств, сопредельных с Российской Федерацией и ее союзниками, в нарушение Устава Организации Объединенных Наций (ООН) и других норм международного права; и) наличие (возникновение) очагов и эскалация вооруженных конфликтов на территориях государств, сопредельных с Российской Федерацией и ее союзниками; к) растущая угроза глобального экстремизма (терроризма) и его новых проявлений в условиях недостаточно эффективного международного антитеррористического сотрудничества, реальная угроза проведения терактов с применением радиоактивных и токсичных химических веществ, расширение масштабов транснациональной организованной преступности, прежде всего незаконного оборота оружия и наркотиков; л) наличие (возникновение) очагов межнациональной и межконфессиональной напряженности, деятельность международных вооруженных радикальных группировок, иностранных частных военных компаний в районах, прилегающих к государственной границе Российской Федерации и границам ее союзников, а также наличие территориальных противоречий, рост сепаратизма и экстремизма в отдельных регионах мира; м) использование информационных и коммуникационных технологий в военно-политических целях для осуществления действий, противоречащих международному праву, направленных против суверенитета, политической независимости, территориальной целостности государств и представляющих угрозу международному миру, безопасности, глобальной и региональной стабильности; н) установление в государствах, сопредельных с Российской Федерацией, режимов, в том числе в результате свержения легитимных органов государственной власти, политика которых угрожает интересам Российской Федерации; о) подрывная деятельность специальных служб и организаций иностранных государств и их коалиций против Российской Федерации. 13. Основные внутренние военные опасности:
  PM     -  
а) деятельность, направленная на насильственное изменение конституционного строя Российской Федерации, дестабилизацию внутриполитической и социальной ситуации в стране, дезорганизацию функционирования органов государственной власти, важных государственных, военных объектов и информационной инфраструктуры Российской Федерации; б) деятельность террористических организаций и отдельных лиц, направленная на подрыв суверенитета, нарушение единства и территориальной целостности Российской Федерации; в) деятельность по информационному воздействию на население, в первую очередь на молодых граждан страны, имеющая целью подрыв исторических, духовных и патриотических традиций в области защиты Отечества; г) провоцирование межнациональной и социальной напряженности, экстремизма, разжигание этнической и религиозной ненависти либо вражды. 14. Основные военные угрозы: а) резкое обострение военно-политической обстановки (межгосударственных отношений) и создание условий для применения военной силы; б) воспрепятствование работе систем государственного и военного управления Российской Федерации, нарушение функционирования ее стратегических ядерных сил, систем предупреждения о ракетном нападении, контроля космического пространства, объектов хранения ядерных боеприпасов, атомной энергетики, атомной, химической, фармацевтической и медицинской промышленности и других потенциально опасных объектов; в) создание и подготовка незаконных вооруженных формирований, их деятельность на территории Российской Федерации или на территориях ее союзников; г) демонстрация военной силы в ходе проведения учений на территориях государств, сопредельных с Российской Федерацией и ее союзниками; д) активизация деятельности вооруженных сил отдельных государств (групп государств) с проведением частичной или общей мобилизации, переводом органов государственного и военного управления этих государств на работу в условиях военного времени. 15. Характерные черты и особенности современных военных конфликтов: а) комплексное применение военной силы, политических, экономических, информационных и иных мер невоенного характера, реализуемых с широким использованием протестного потенциала населения и сил специальных операций; б) массированное применение систем вооружения и военной техники, высокоточного, гиперзвукового оружия, средств радиоэлектронной борьбы, оружия на новых физических принципах, сопоставимого по эффективности с ядерным оружием, информационно-управляющих систем, а также беспилотных летательных и автономных морских аппаратов, управляемых роботизированных образцов вооружения и военной техники; в) воздействие на противника на всю глубину его территории одновременно в глобальном информационном пространстве, в воздушно-космическом пространстве, на суше и море; г) избирательность и высокая степень поражения объектов, быстрота маневра войсками (силами) и огнем, применение различных мобильных группировок войск (сил); д) сокращение временных параметров подготовки к ведению военных действий; е) усиление централизации и автоматизации управления войсками и оружием в результате перехода от строго вертикальной системы управления к глобальным сетевым автоматизированным системам управления войсками (силами) и оружием; ж) создание на территориях противоборствующих сторон постоянно действующей зоны военных действий; з) участие в военных действиях иррегулярных вооруженных формирований и частных военных компаний; и) применение непрямых и асимметричных способов действий;
  PM     -  
к) использование финансируемых и управляемых извне политических сил, общественных движений.

16. Ядерное оружие будет оставаться важным фактором предотвращения возникновения ядерных военных конфликтов и военных конфликтов с применением обычных средств поражения (крупномасштабной войны, региональной войны). III. Военная политика Российской **Федерации** 17. Основные задачи военной политики Российской Федерации определяются Президентом Российской Федерации в соответствии с федеральным законодательством, Стратегией национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года и Военной доктриной. 18. Военная политика Российской Федерации направлена на сдерживание и предотвращение военных конфликтов, совершенствование военной организации, форм и способов применения Вооруженных Сил, других войск и органов, повышение мобилизационной готовности в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации, а также интересов ее союзников. Деятельность Российской Федерации по сдерживанию и предотвращению военных **конфликтов** 19. Российская Федерация обеспечивает постоянную готовность Вооруженных Сил, других войск и органов к сдерживанию и предотвращению военных конфликтов, к вооруженной защите Российской Федерации и ее союзников в соответствии с нормами международного права и международными договорами Российской Федерации. 20. Недопущение ядерного военного конфликта, как и любого другого военного конфликта, положено в основу военной политики Российской Федерации.

УвеличитьУвеличить инфографику 21. Основные задачи Российской Федерации по сдерживанию и предотвращению военных конфликтов: а) оценка и прогнозирование развития военно-политической обстановки на глобальном и региональном уровне, а также состояния межгосударственных отношений в военно-политической сфере с использованием современных технических средств и информационных технологий; б) нейтрализация возможных военных опасностей и военных угроз политическими, дипломатическими и иными невоенными средствами; в) поддержание глобальной и региональной стабильности и потенциала ядерного сдерживания на достаточном уровне; г) поддержание Вооруженных Сил, других войск и органов в заданной степени готовности к боевому применению; д) поддержание мобилизационной готовности экономики Российской Федерации, органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций в установленных им сферах деятельности на уровне, необходимом для обеспечения решения задач в военное время; е) объединение усилий государства, общества и личности по защите Российской Федерации, разработка и реализация мер, направленных на повышение эффективности военно-патриотического воспитания граждан Российской Федерации и их подготовки к военной службе; ж) расширение круга государств-партнеров и развитие сотрудничества с ними на основе общих интересов в сфере укрепления международной безопасности в соответствии с положениями Устава ООН, общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации, расширение взаимодействия с государствами - участниками БРИКС (Федеративная Республика Бразилия, Российская Федерация, Республика Индия, Китайская Народная Республика и Южно-Африканская Республика); з) укрепление системы коллективной безопасности в рамках Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) и наращивание ее потенциала, усиление взаимодействия в области международной безопасности в рамках Содружества Независимых Государств (СНГ), Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) и Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), взаимодействие с Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия в целях обеспечения совместной
  PM     -  
обороны и безопасности, поддержание равноправного диалога в сфере европейской безопасности с Европейским союзом и НАТО, содействие построению в Азиатско-Тихоокеанском регионе новой модели безопасности, основанной на коллективных внеблоковых началах; и) соблюдение международных договоров Российской Федерации в области сокращения и ограничения ракетно-ядерных вооружений; к) заключение и реализация соглашений в области контроля над обычными вооружениями, а также осуществление мер по укреплению взаимного доверия; л) формирование механизмов взаимовыгодного двустороннего и многостороннего сотрудничества в противодействии вероятным ракетным угрозам, включая при необходимости создание совместных систем противоракетной обороны с равноправным российским участием; м) противодействие попыткам отдельных государств (групп государств) добиться военного превосходства путем развертывания систем стратегической противоракетной обороны, размещения оружия в космическом пространстве, развертывания стратегических неядерных систем высокоточного оружия; н) заключение международного договора о предотвращении размещения в космическом пространстве любых видов оружия; о) согласование в рамках ООН элементов нормативного регулирования безопасного осуществления космической деятельности, включая безопасность операций в космическом пространстве в их общетехническом понимании; п) укрепление потенциала Российской Федерации в области мониторинга объектов и событий в околоземном пространстве, включая механизм международного взаимодействия в указанной области; р) участие в международной миротворческой деятельности, в том числе под эгидой ООН и в рамках взаимодействия с международными (региональными) организациями; с) разработка и принятие международного механизма контроля за соблюдением Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического), токсинного оружия и об их уничтожении; т) участие в борьбе с международным терроризмом; у) создание условий, обеспечивающих снижение риска использования информационных и коммуникационных технологий в военно-политических целях для осуществления действий, противоречащих международному праву, направленных против суверенитета, политической независимости, территориальной целостности государств и представляющих угрозу международному миру, безопасности, глобальной и региональной стабильности. Применение Вооруженных Сил, других войск и органов, их основные задачи в мирное время, в период **непосредственной** угрозы агрессии и в **военное время** 22. Российская Федерация считает правомерным применение Вооруженных Сил, других войск и органов для отражения агрессии против нее и (или) ее союзников, поддержания (восстановления) мира по решению Совета Безопасности ООН, других структур коллективной безопасности, а также для обеспечения защиты своих граждан, находящихся за пределами Российской Федерации, в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации. 23. Применение Вооруженных Сил, других войск и органов в мирное время осуществляется по решению Президента Российской Федерации в порядке, установленном федеральным законодательством. При этом применение Вооруженных Сил, других войск и органов осуществляется решительно, целенаправленно и комплексно на основе заблаговременного и постоянного анализа складывающейся военно-политической и военно-стратегической обстановки. 24. Российская Федерация рассматривает вооруженное нападение на государство - участника Союзного государства или любые действия с применением военной силы против него как акт агрессии против Союзного государства и осуществит ответные меры.

  PM     -  
25. Российская Федерация рассматривает вооруженное нападение на государство - члена ОДКБ как агрессию против всех государств - членов ОДКБ и осуществит в этом случае меры в соответствии с Договором о коллективной безопасности. 26. В рамках выполнения мероприятий стратегического сдерживания силового характера Российской Федерацией предусматривается применение высокоточного оружия. 27. Российская Федерация оставляет за собой право применить ядерное оружие в ответ на применение против нее и (или) ее союзников ядерного и других видов оружия массового поражения, а также в случае агрессии против Российской Федерации с применением обычного оружия, когда под угрозу поставлено само существование государства. Решение о применении ядерного оружия принимается Президентом Российской Федерации. 28. Выполнение стоящих перед Вооруженными Силами, другими войсками и органами задач организуется и осуществляется в соответствии с Планом обороны Российской Федерации, указами Президента Российской Федерации, приказами и директивами Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации, другими нормативными правовыми актами Российской Федерации и документами стратегического планирования по вопросам обороны. 29. Российская Федерация выделяет воинские контингенты в состав миротворческих сил ОДКБ для участия в операциях по поддержанию мира по решению Совета коллективной безопасности ОДКБ. Российская Федерация выделяет воинские контингенты в состав Коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ, Коллективных сил быстрого развертывания Центрально-Азиатского региона коллективной безопасности в целях оперативного реагирования на военные угрозы в отношении государств - членов ОДКБ и решения иных задач, определенных Советом коллективной безопасности ОДКБ. 30. Для осуществления миротворческих операций по мандату ООН или по мандату СНГ Российская Федерация предоставляет воинские контингенты в порядке, установленном федеральным законодательством и международными договорами Российской Федерации. 31. В целях защиты интересов Российской Федерации и ее граждан, поддержания международного мира и безопасности формирования Вооруженных Сил могут оперативно использоваться за пределами Российской Федерации в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации и федеральным законодательством. 32. Основные задачи Вооруженных Сил, других войск и органов в мирное время: а) защита суверенитета, территориальной целостности Российской Федерации и неприкосновенности ее территории; б) стратегическое (ядерное и неядерное) сдерживание, в том числе предотвращение военных конфликтов; в) поддержание состава, состояния боевой и мобилизационной готовности и подготовки стратегических ядерных сил, сил и средств, обеспечивающих их функционирование и применение, а также систем управления на уровне, гарантирующем нанесение неприемлемого ущерба агрессору в любых условиях обстановки; г) своевременное предупреждение Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации о воздушно-космическом нападении, оповещение органов государственного и военного управления, войск (сил) о военных опасностях и военных угрозах; д) поддержание способности Вооруженных Сил, других войск и органов к заблаговременному развертыванию группировок войск (сил) на потенциально опасных стратегических направлениях, а также их готовности к боевому применению; е) обеспечение воздушно-космической обороны важнейших объектов Российской Федерации и готовности к отражению ударов средств воздушно-космического нападения; ж) развертывание и поддержание в стратегической космической зоне орбитальных группировок космических аппаратов, обеспечивающих деятельность Вооруженных Сил; з) охрана и оборона важных государственных и военных объектов, объектов на коммуникациях и специальных грузов;
  PM     -  
и) создание новых, модернизация и развитие имеющихся объектов военной инфраструктуры Вооруженных Сил, других войск и органов, а также отбор объектов инфраструктуры двойного назначения для использования войсками (силами) в целях обороны; к) защита граждан Российской Федерации за пределами Российской Федерации от вооруженного нападения на них; л) участие в операциях по поддержанию (восстановлению) международного мира и безопасности, принятие мер для предотвращения (устранения) угрозы миру, подавление актов агрессии (нарушения мира) на основании решений Совета Безопасности ООН или иных органов, уполномоченных принимать такие решения в соответствии с международным правом; м) борьба с пиратством, обеспечение безопасности судоходства; н) обеспечение безопасности экономической деятельности Российской Федерации в Мировом океане; о) борьба с терроризмом на территории Российской Федерации и пресечение международной террористической деятельности за пределами ее территории; п) подготовка к проведению мероприятий по территориальной обороне и гражданской обороне; р) участие в охране общественного порядка, обеспечении общественной безопасности; с) участие в ликвидации чрезвычайных ситуаций и восстановление объектов специального назначения; т) участие в обеспечении режима чрезвычайного положения; у) обеспечение национальных интересов Российской Федерации в Арктике. 33. Основные задачи Вооруженных Сил, других войск и органов в период непосредственной угрозы агрессии: а) осуществление комплекса дополнительных мероприятий, направленных на снижение уровня угрозы агрессии и повышение уровня боевой и мобилизационной готовности Вооруженных Сил в целях проведения стратегического развертывания; б) поддержание потенциала ядерного сдерживания в установленной степени готовности; в) стратегическое развертывание Вооруженных Сил; г) участие в обеспечении режима военного положения; д) осуществление мероприятий по территориальной обороне, а также выполнение в установленном порядке мероприятий по гражданской обороне; е) выполнение международных обязательств Российской Федерации по коллективной обороне, отражение или предотвращение в соответствии с нормами международного права вооруженного нападения на другое государство, обратившееся к Российской Федерации с соответствующей просьбой. 34. Основными задачами Вооруженных Сил, других войск и органов в военное время являются отражение агрессии против Российской Федерации и ее союзников, нанесение поражения войскам (силам) агрессора, принуждение его к прекращению военных действий на условиях, отвечающих интересам Российской Федерации и ее союзников. Развитие военной **организации** 35. Основные задачи развития военной организации: а) приведение структуры, состава и численности компонентов военной организации в соответствие с задачами в мирное время, в период непосредственной угрозы агрессии и в военное время с учетом выделения на эти цели достаточного количества финансовых, материальных и иных ресурсов. Планируемые количество и сроки выделения указанных ресурсов отражаются в документах планирования долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации; б) повышение эффективности и безопасности функционирования системы государственного и военного управления, обеспечение информационного взаимодействия между федеральными органами исполнительной власти, органами
  PM     -  
исполнительной власти субъектов Российской Федерации, иными государственными органами при решении задач в области обороны и безопасности; в) совершенствование системы воздушно-космической обороны Российской Федерации; г) совершенствование военно-экономического обеспечения военной организации на основе рационального использования финансовых, материальных и иных ресурсов; д) совершенствование военного планирования; е) совершенствование территориальной обороны и гражданской обороны Российской Федерации; ж) совершенствование системы создания запаса мобилизационных ресурсов, в том числе запасов вооружения, военной и специальной техники, а также материально-технических средств; з) повышение эффективности функционирования системы эксплуатации и ремонта вооружения, военной и специальной техники; и) создание интегрированных структур материально-технического, социального, медицинского и научного обеспечения в Вооруженных Силах, других войсках и органах, а также учреждений военного образования и подготовки кадров; к) совершенствование системы информационной безопасности Вооруженных Сил, других войск и органов; л) повышение престижа военной службы, всесторонняя подготовка к ней граждан Российской Федерации; м) обеспечение военно-политического и военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами; н) развитие мобилизационной базы и обеспечение мобилизационного развертывания Вооруженных Сил, других войск и органов, а также совершенствование методов комплектования и подготовки мобилизационных людских резервов и мобилизационных людских ресурсов; о) совершенствование системы радиационной, химической и биологической защиты войск (сил) и населения. 36. Основные приоритеты развития военной организации: а) совершенствование системы управления военной организацией и повышение эффективности ее функционирования; б) обеспечение необходимой степени укомплектованности, оснащенности и обеспеченности соединений, воинских частей и формирований постоянной готовности и требуемого уровня их подготовки; в) повышение качества подготовки кадров и военного образования, а также наращивание военно-научного потенциала. Строительство и развитие Вооруженных Сил, других войск и **органов** 37. Основная задача строительства и развития Вооруженных Сил, других войск и органов - приведение их структуры, состава, численности и оснащенности современными (перспективными) образцами вооружения, военной и специальной техники в соответствие с прогнозируемыми военными угрозами, содержанием и характером военных конфликтов, задачами в мирное время, в период непосредственной угрозы агрессии и в военное время, а также с политическими, социально-экономическими, демографическими и военно-техническими условиями и возможностями Российской Федерации. 38. В строительстве и развитии Вооруженных Сил, других войск и органов Российская Федерация исходит из необходимости: а) совершенствования состава и структуры Вооруженных Сил, других войск и органов, оптимизации штатной численности военнослужащих; б) обеспечения рационального соотношения соединений и воинских частей постоянной готовности и соединений и воинских частей, предназначенных для мобилизационного развертывания Вооруженных Сил, других войск и органов; в) повышения качества оперативной, боевой, специальной и мобилизационной подготовки;
  PM     -  
г) совершенствования взаимодействия между объединениями, соединениями и воинскими частями видов и родов войск Вооруженных Сил, другими войсками и органами, федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями, привлекаемыми к организации обороны; д) обеспечения современными образцами вооружения, военной и специальной техники (материально-техническими средствами) и их качественного освоения; е) интеграции и скоординированного развития систем технического, тылового и других видов обеспечения Вооруженных Сил, других войск и органов; ж) совершенствования систем военного образования и воспитания, подготовки кадров, военной науки; з) подготовки высокопрофессиональных, преданных Отечеству военнослужащих, повышения престижа военной службы. 39. Выполнение основных задач строительства и развития Вооруженных Сил, других войск и органов достигается путем: а) формирования и последовательной реализации военной политики; б) эффективного военно-экономического обеспечения и достаточного финансирования Вооруженных Сил, других войск и органов; в) повышения эффективности функционирования оборонно-промышленного комплекса; г) обеспечения надежного функционирования системы управления Вооруженными Силами, другими войсками и органами в мирное время, в период непосредственной угрозы агрессии и в военное время; д) поддержания способности экономики страны обеспечить потребности Вооруженных Сил, других войск и органов; е) поддержания мобилизационной базы в состоянии, обеспечивающем проведение мобилизационного развертывания Вооруженных Сил, других войск и органов; ж) развития сил гражданской обороны постоянной готовности, способных выполнять свои функции в мирное время, в период непосредственной угрозы агрессии и в военное время; з) формирования территориальных войск для охраны и обороны военных, государственных и специальных объектов, объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения, функционирование транспорта, коммуникаций и связи, объектов энергетики, а также объектов, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья людей; и) совершенствования системы дислокации (базирования) Вооруженных Сил, других войск и органов, в том числе за пределами территории Российской Федерации, в соответствии с международными договорами Российской Федерации и федеральным законодательством; к) создания эшелонированной по стратегическим и операционным направлениям системы военной инфраструктуры; л) заблаговременного создания запаса мобилизационных ресурсов; м) эффективного обеспечения информационной безопасности Вооруженных Сил, других войск и органов; н) совершенствования структуры военных образовательных организаций высшего образования, федеральных государственных образовательных организаций высшего образования, в которых проводится обучение граждан Российской Федерации по программам военной подготовки, а также оснащения их современной учебной материально-технической базой; о) повышения уровня социального обеспечения военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей, а также гражданского персонала Вооруженных Сил, других войск и органов; п) реализации установленных федеральным законодательством социальных гарантий военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей, повышения качества их жизни;
  PM     -  
р) совершенствования системы комплектования военнослужащими, проходящими военную службу по контракту и по призыву, с преимущественным укомплектованием должностей рядового и сержантского состава, обеспечивающих боеспособность соединений и воинских частей Вооруженных Сил, других войск и органов, военнослужащими, проходящими военную службу по контракту; с) укрепления организованности, правопорядка и воинской дисциплины, а также профилактики и пресечения коррупционных проявлений; т) совершенствования допризывной подготовки и военно-патриотического воспитания граждан; у) обеспечения государственного и гражданского контроля деятельности федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области обороны. Мобилизационная подготовка и мобилизационная готовность Российской **Федерации** 40. Мобилизационная готовность Российской Федерации обеспечивается подготовкой к выполнению в установленные сроки мобилизационных планов. Заданный уровень мобилизационной готовности Российской Федерации зависит от прогнозируемой военной угрозы, характера военного конфликта и достигается за счет проведения в необходимом объеме мероприятий по мобилизационной подготовке, а также за счет оснащения Вооруженных Сил, других войск и органов современным вооружением, поддержания военнотехнического потенциала на достаточном уровне. 41. Основной целью мобилизационной подготовки является подготовка экономики Российской Федерации, экономики субъектов Российской Федерации, экономики муниципальных образований, подготовка органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций, подготовка Вооруженных Сил, других войск и органов к обеспечению защиты государства от вооруженного нападения и удовлетворению потребностей государства и нужд населения в военное время. 42. Основные задачи мобилизационной подготовки: а) обеспечение устойчивого государственного управления в военное время; б) создание нормативно-правовой базы, регулирующей применение экономических и иных мер в период мобилизации, в период действия военного положения и в военное время, включая особенности функционирования в эти периоды финансовокредитной, налоговой систем и системы денежного обращения; в) обеспечение потребности Вооруженных Сил, других войск и органов, других потребностей государства и нужд населения в военное время; г) создание специальных формирований, предназначенных при объявлении мобилизации для передачи в Вооруженные Силы или использования в интересах экономики Российской Федерации; д) поддержание промышленного потенциала Российской Федерации на уровне, достаточном для удовлетворения потребностей государства и нужд населения в военное время; е) обеспечение дополнительными людскими и материально-техническими ресурсами Вооруженных Сил, других войск и органов, отраслей экономики для решения задач в условиях военного времени; ж) организация восстановительных работ на объектах, поврежденных или разрушенных вследствие военных действий, включая восстановление производственных мощностей, предназначенных для выпуска вооружения, военной и специальной техники, а также прикрытия на транспортных коммуникациях; з) организация снабжения населения продовольственными и непродовольственными товарами в условиях ограниченных ресурсов в военное время.

УвеличитьУвеличить инфографику IV. Военно-экономическое обеспечение обороны
  PM     -  
43. Основной задачей военно-экономического обеспечения обороны является создание условий для устойчивого развития и поддержания возможностей военно-экономического и военно-технического потенциалов государства на уровне, необходимом для реализации военной политики и надежного удовлетворения потребностей военной организации в мирное время, в период непосредственной угрозы агрессии и в военное время. 44. Задачи военно-экономического обеспечения обороны:
а) оснащение Вооруженных Сил, других войск и органов вооружением, военной и специальной техникой на основе развития военно-научного потенциала страны, концентрации ее финансовых и материально-технических ресурсов, повышения эффективности их использования с целью достижения уровня, достаточного для решения возложенных на военную организацию задач; б) своевременное и полное обеспечение Вооруженных Сил, других войск и органов материальными средствами, необходимыми для реализации мероприятий планов (программ) их строительства и применения, оперативной, боевой, специальной и мобилизационной подготовки войск (сил); в) развитие оборонно-промышленного комплекса путем координации военно-экономической деятельности государства в интересах обеспечения обороны, интеграции в определенных сферах производства гражданского и военного секторов экономики, правовой защиты результатов интеллектуальной деятельности военного, специального и двойного назначения; г) совершенствование военно-политического и военно-технического сотрудничества с иностранными государствами в интересах укрепления мер доверия и снижения глобальной и региональной военной напряженности в мире. Оснащение Вооруженных Сил, других войск и органов вооружением, военной и специальной **техникой** 45. Основной задачей оснащения Вооруженных Сил, других войск и органов вооружением, военной и специальной техникой является создание и поддержание взаимоувязанной и целостной системы вооружения в состоянии, соответствующем задачам и предназначению Вооруженных Сил, других войск и органов, формам и способам их применения, экономическим и мобилизационным возможностям Российской Федерации. 46. Задачи оснащения Вооруженных Сил, других войск и органов вооружением, военной и специальной техникой: а) комплексное оснащение (переоснащение) современными системами и образцами вооружения, военной и специальной техники Вооруженных Сил, других войск и органов, а также поддержание их в состоянии, обеспечивающем их боевое применение; б) создание многофункциональных (многоцелевых) средств вооружения, военной и специальной техники с использованием унифицированных компонентов; в) развитие сил и средств информационного противоборства; г) качественное совершенствование средств информационного обмена на основе использования современных технологий и международных стандартов, а также единого информационного пространства Вооруженных Сил, других войск и органов как части информационного пространства Российской Федерации; д) обеспечение функционального и организационно-технического единства систем вооружения Вооруженных Сил, других войск и органов; е) создание новых образцов высокоточного оружия и средств борьбы с ним, средств воздушно-космической обороны, систем связи, разведки и управления, радиоэлектронной борьбы, комплексов беспилотных летательных аппаратов, роботизированных ударных комплексов, современной транспортной авиации, систем индивидуальной защиты военнослужащих; ж) создание базовых информационно-управляющих систем и их интеграция с системами управления оружием и комплексами средств автоматизации органов управления стратегического, оперативно-стратегического, оперативного, оперативнотактического и тактического масштаба.

  PM     -  
47. Реализация задач оснащения Вооруженных Сил, других войск и органов вооружением, военной и специальной техникой предусматривается в государственной программе вооружения и других государственных программах (планах). Обеспечение Вооруженных Сил, других войск и органов материальными **средствами** 48. Обеспечение Вооруженных Сил, других войск и органов материальными средствами, их накопление и содержание осуществляются в рамках интегрированных и скоординированных систем технического и тылового обеспечения.

49. Основная задача обеспечения Вооруженных Сил, других войск и органов материальными средствами в мирное время -
накопление, эшелонированное размещение и содержание запасов материальных средств, обеспечивающих стратегическое развертывание Вооруженных Сил и ведение военных действий (исходя из сроков перевода экономики, отдельных ее отраслей и организаций промышленности на работу в условиях военного времени) с учетом физико-географических условий стратегических направлений и возможностей транспортной системы. 50. Основная задача обеспечения Вооруженных Сил, других войск и органов материальными средствами в период непосредственной угрозы агрессии - дообеспечение войск (сил) материальными средствами по штатам и нормам военного времени. 51. Основные задачи обеспечения Вооруженных Сил, других войск и органов материальными средствами в военное время: а) подача запасов материальных средств с учетом предназначения группировок войск (сил), порядка, сроков их формирования и предполагаемой продолжительности ведения военных действий; б) восполнение потерь вооружения, военной и специальной техники и материальных средств в ходе ведения военных действий с учетом возможностей организаций промышленности по поставкам, ремонту вооружения, военной и специальной техники. Развитие оборонно-промышленного **комплекса** 52. Основной задачей развития оборонно-промышленного комплекса является обеспечение его эффективного функционирования как высокотехнологичного многопрофильного сектора экономики страны, способного удовлетворить потребности Вооруженных Сил, других войск и органов в современном вооружении, военной и специальной технике и обеспечить стратегическое присутствие Российской Федерации на мировых рынках высокотехнологичной продукции и услуг. 53. К задачам развития оборонно-промышленного комплекса относятся: а) совершенствование оборонно-промышленного комплекса на основе создания и развития крупных научно-производственных структур; б) совершенствование системы межгосударственной кооперации в области разработки, производства и ремонта вооружения и военной техники; в) обеспечение технологической независимости Российской Федерации в области производства стратегических и других образцов вооружения, военной и специальной техники в соответствии с государственной программой вооружения; г) совершенствование системы гарантированного материально-сырьевого обеспечения производства и эксплуатации вооружения, военной и специальной техники на всех этапах жизненного цикла, в том числе отечественными комплектующими изделиями и элементной базой; д) формирование комплекса приоритетных технологий, обеспечивающих разработку и создание перспективных систем и образцов вооружения, военной и специальной техники; е) сохранение государственного контроля над стратегически значимыми организациями оборонно-промышленного комплекса; ж) активизация инновационно-инвестиционной деятельности, позволяющей проводить качественное обновление научнотехнической и производственно-технологической базы; з) создание, поддержание и внедрение военных и гражданских базовых и критических технологий, обеспечивающих создание, производство и ремонт находящихся на вооружении и перспективных образцов вооружения, военной и специальной техники, а
  PM     -  
также позволяющих обеспечить технологические прорывы или опережающий научно-технологический задел в целях разработки принципиально новых образцов вооружения, военной и специальной техники, обладающих ранее недостижимыми возможностями; и) совершенствование системы программно-целевого планирования развития оборонно-промышленного комплекса в целях повышения эффективности оснащения Вооруженных Сил, других войск и органов вооружением, военной и специальной техникой, обеспечения мобилизационной готовности оборонно-промышленного комплекса; к) разработка и производство перспективных систем и образцов вооружения, военной и специальной техники, повышение качества и конкурентоспособности продукции военного назначения, создание системы управления полным жизненным циклом вооружения, военной и специальной техники; л) совершенствование механизма размещения заказов на поставки продукции, выполнение работ и оказание услуг для федеральных нужд; м) реализация предусмотренных федеральным законодательством мер экономического стимулирования организаций - исполнителей государственного оборонного заказа; н) совершенствование деятельности организаций оборонно-промышленного комплекса путем внедрения организационноэкономических механизмов, обеспечивающих их эффективное функционирование и развитие; о) совершенствование кадрового состава и наращивание интеллектуального потенциала оборонно-промышленного комплекса, обеспечение социальной защищенности работников оборонно-промышленного комплекса; п) обеспечение производственно-технологической готовности организаций оборонно-промышленного комплекса к разработке и производству приоритетных образцов вооружения, военной и специальной техники в заданных объемах и требуемого качества. Военно-политическое и военно-техническое сотрудничество Российской Федерации с иностранными **государствами** 54. Российская Федерация осуществляет военно-политическое и военно-техническое сотрудничество с иностранными государствами (далее - военно-политическое и военно-техническое сотрудничество), международными, в том числе региональными, организациями на основе внешнеполитической, экономической целесообразности и в соответствии с федеральным законодательством и международными договорами Российской Федерации. 55. Задачи военно-политического сотрудничества: а) укрепление международной безопасности и стратегической стабильности на глобальном и региональном уровнях на основе верховенства международного права, прежде всего положений Устава ООН;
б) формирование и развитие союзнических отношений с государствами - членами ОДКБ и государствами - участниками СНГ, с Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия, дружественных и партнерских отношений с другими государствами; в) развитие переговорного процесса по созданию региональных систем безопасности с участием Российской Федерации; г) развитие отношений с международными организациями по предотвращению конфликтных ситуаций, сохранению и укреплению мира в различных регионах, в том числе с участием российских воинских контингентов в миротворческих операциях; д) сохранение равноправных отношений с заинтересованными государствами и международными организациями для противодействия распространению оружия массового поражения и средств его доставки; е) развитие диалога с заинтересованными государствами о национальных подходах к противодействию военным опасностям и военным угрозам, возникающим в связи с масштабным использованием информационных и коммуникационных технологий в военно-политических целях; ж) выполнение международных обязательств Российской Федерации.

  PM     -  
56. Основные приоритеты военно-политического сотрудничества:
а) с Республикой Белоруссия: координация деятельности в области развития национальных вооруженных сил и использования военной инфраструктуры; выработка и согласование мер по поддержанию обороноспособности Союзного государства в соответствии с Военной доктриной Союзного государства; б) с Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия - взаимодействие в целях обеспечения совместной обороны и безопасности; в) с государствами - членами ОДКБ - консолидация усилий в совершенствовании сил и средств системы коллективной безопасности ОДКБ в интересах обеспечения коллективной безопасности и совместной обороны; г) с государствами - участниками СНГ - обеспечение региональной и международной безопасности, осуществление миротворческой деятельности; д) с государствами - членами ШОС - координация усилий в интересах противодействия новым военным опасностям и военным угрозам на совместном пространстве, а также создание необходимой нормативно-правовой базы; е) с ООН, другими международными, в том числе региональными, организациями - вовлечение представителей Вооруженных Сил, других войск и органов в руководство миротворческими операциями, в процесс планирования и выполнения мероприятий по подготовке операций по поддержанию (восстановлению) мира, а также участие в разработке, согласовании и реализации международных соглашений в области контроля над вооружениями и укрепления международной безопасности, расширение участия подразделений и военнослужащих Вооруженных Сил, других войск и органов в операциях по поддержанию (восстановлению) мира. 57. Задачи военно-технического сотрудничества определяются Президентом Российской Федерации в соответствии с федеральным законодательством. 58. Основные направления военно-технического сотрудничества формулируются в ежегодном Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации. * * * Положения Военной доктрины могут уточняться с изменением характера военных опасностей и военных угроз, задач в области обеспечения обороны и безопасности, а также условий развития Российской Федерации.

Утверждаю Президент Российской Федерации В. Путин Российская газета - Федеральный выпуск: №298(6570)
В **ИЗБРАННОЕ**
Комментарии Российской **Газеты**
"РГ" публикует Военную доктрину РФ
ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

| Полковник Макгрегор назвал отвратительными просьбы Зеленского о   |
|-------------------------------------------------------------------|

| В Словакии объявили окончательные итоги парламентских выборов   |
|-----------------------------------------------------------------|

ФСБ: Один из **диверсантов** пленен в **Крыму,** он рассказал о целях вылазки
  PM     -  

![15_image_2.png](15_image_2.png)

Страхование элитных **авто** -

![15_image_0.png](15_image_0.png)

![15_image_3.png](15_image_3.png)

![15_image_5.png](15_image_5.png) задача для экспертов Пользователи: в России перестало работать оборудование Xiaomi Верховный суд РФ **защитил**

![15_image_1.png](15_image_1.png)

![15_image_4.png](15_image_4.png) вдову, получившую в наследство долг по кредиту

| ВЛАСТЬ                  | ТЕМАТИЧЕСКИЕ ПРОЕКТЫ:     | СОВМЕСТНЫЕ ПРОЕКТЫ:   |                |            |
|-------------------------|---------------------------|-----------------------|----------------|------------|
| ЭКОНОМИКА               | О газете                  | Подписка              |                |            |
| Русское оружие Автопарк | Пушкинский конкурс        | Стань журналистом!    |                |            |
| В РЕГИОНАХ              | Юрконсультация Технологии | Контакты              | Обратная связь |            |
|                         | Миссия выполнима          | В МГИМО - с «РГ»      |                |            |
| В МИРЕ                  | Кинократия                | Стиль жизни           | Реклама        | Медиацентр |
|                         | Звезды Победы             | Год литературы        |                |            |
| ПРОИСШЕСТВИЯ            |                           |                       |                |            |

 23/24

| СПОРТ   |
|---------|

  PM     -  

| ОБЩЕСТВО   |
|------------|

| Квадратный   | Сервисы и               |              |            |
|--------------|-------------------------|--------------|------------|
| Дубль дв@    | Россия-Китай: события и | Региональное |            |
| метр         | комментарии             | контентпартнерство              | приложения |

КУЛЬТУРА

| технологии предоставления информации на основе сбора, систематизации и анализа сведений, относящихся к предпочтениям пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации). Подробная информация   |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

Использование материалов «РГ» | Обязательная для публикации информация

| Учредитель                         | Главный редактор   | +7 (495) 775-31-18   | mail@rg.ru   |
|------------------------------------|--------------------|----------------------|--------------|
|                                    | +7 (499) 257-56-50 |                      |              |
| ФГБУ «Редакция «Российской газеты» | В.А. Фронин        |                      |              |

Рассылка «Свежий номер» каждое утро Подписаться
?

Интернет-портал «Российской газеты» (16+) зарегистрирован в Роскомнадзоре 21.06.2012 г. Номер свидетельства ЭЛ № ФС 77 - 50379.

RSS
Редакция не несет ответственности за мнения, высказанные в комментариях читателей. © 1998-2023 ФГБУ «Редакция «Российской **газеты»**
