

![0_image_0.png](0_image_0.png)

1

## 1 E

m m

## A R G

o r

![0_image_2.png](0_image_2.png)

![0_image_3.png](0_image_3.png)

![0_image_1.png](0_image_1.png)

Le programme d'armement 2015

# Vue D'Ensemble

4 Le programme d'armement 2015

 **Conduite**

| 6                    | Système de drones de reconnaissance 15                               | 250 mio. fr.   |
|----------------------|----------------------------------------------------------------------|----------------|
| (ADS 15)             |                                                                      |                |
|                      | Efficacité à l'engagement                                            |                |
| 8                    | Simulateur de tir de nouvelle technologie pour le fusil  d'assaut 90 | 21 mio. fr.    |
| (sim tir Fass 90 NT) |                                                                      |                |
| 10                   | Véhicule léger tout-terrain pour systèmes techniques                 | 271 mio. fr.   |
|                      | (vhc L tt syst tech)                                                 |                |
|                      | Total                                                                | 542 mio. fr.   |

 **Mobilité**

# Le Programme D'Armement 2015

Avec le programme d'armement 2015, le Conseil fédéral demande au Parlement l'acquisition, pour un montant total de 542 millions de francs, d'armements nécessaires sur le plan militaire et dont l'achat est possible dans le cadre financier imposé.

Le Conseil fédéral a l'intention, avec les projets ci-après, de remplacer trois systèmes arrivant prochainement au terme de leur durée d'utilisation. Le système de drones de reconnaissance 15 (ADS 15) est destiné à remplacer le système de drones de reconnaissance 95: le système actuel, en effet, est en service depuis une vingtaine d'années et s'appuie sur un niveau technologique qui date des années 1980. Le simulateur de tir de nouvelle technologie pour le fusil d'assaut 90 (sim tir Fass 90 NT) doit permettre d'enseigner la technique de combat dans des conditions proches de la réalité. Enfin, le véhicule léger tout-terrain pour systèmes techniques (vhc L tt syst tech), réalisé sur la base du Mercedes-Benz G 300 CDI 4×4, est destiné à remplacer le Steyr-
Daimler-Puch 230 GE qui atteint la fin de sa durée d'utilisation.

L'**ADS 15** permettra de sauvegarder, après la réforme du système de drones de reconnaissance 95, la capacité d'exploration pour appréhender l'image de la situation et reconnaître les objectifs. La reconnaissance de la situation est un instrument de soutien aux organes de conduite militaires et civils appelés à prendre des décisions, tandis que la reconnaissance des objectifs sert à la conduite de l'appui de feu en cas de défense contre une attaque par un adversaire armé.

sim tir Fass 90 NT vhc L tt syst tech

![4_image_0.png](4_image_0.png)

![4_image_1.png](4_image_1.png)

![4_image_2.png](4_image_2.png)

Les simulateurs de tir permettent de réaliser des exercices avec interaction, reproduisant des conditions proches de celles régnant en situation de combat, sans avoir à tirer des munitions réelles. Le simulateur de tir pour le fusil d'assaut 90 
(sim tir Fass 90), acquis avec le programme d'armement 1993, a permis d'améliorer considérablement l'instruction de combat. Les coûts d'entretien étant devenus excessivement élevés, et vu qu'il n'est plus possible de se procurer les pièces de rechange pour le sim tir Fass 90, ce modèle sera remplacé par le **sim tir Fass 90 NT**.

L'acquisition de voitures combi Mercedes-Benz G 300 CDI 4x4 destinées au transport de personnes et de matériel a été initialisée avec le programme d'armement 2014. De plus, les véhicules pour systèmes techniques (par exemple les véhicules radio) actuellement en service, réalisés à partir du Steyr-Daimler-Puch 230 GE, doivent également être remplacés par le vhc L tt syst tech. Pour la couverture de ce besoin aussi, le nouveau véhicule porteur est le Mercedes-Benz G 
300 CDI 4×4.

# Système De Drones De Reconnaissance 15 (Ads 15, 250 Millions De Francs )

Le système de drones de reconnaissance 95 (ADS 95) actuellement en service dans l'armée dispose de technologies des années 1980 et doit être remplacé par l'ADS 15, après une bonne vingtaine d'années d'exploitation.

Dans toutes les situations et pour toutes les tâches de l'armée, l'acquisition et la diffusion rapides et fiables d'informations jouent un rôle-clé. A cet égard, les drones de reconnaissance ne cessent de gagner en importance, car les progrès techniques de ces dernières années en ont fortement accru les performances.

Palette de prestations de l'ADS 15 L'ADS 15 couvrira la même palette de capacités que l'ADS 95. L'ADS 15 produit de faibles émissions de bruit et de polluants et il peut voler plus haut et plus longtemps dans le secteur d'engagement que son prédécesseur. Pouvant être engagé par n'importe quel temps, l'ADS 15 présente une souplesse accrue et il peut emporter une charge utile plus importante que l'ADS 95. Cela permettra d'étendre ultérieurement les capacités à disposition en fournissant des prestations qui ne peuvent pas l'être avec l'actuel ADS 95. 

Prestations pouvant être fournies par l'ADS 15 aussi bien en service d'instruction qu'à l'engagement en Suisse ou à l'étranger:
- surveillance de secteurs de grande étendue;
- recherche, reconnaissance et poursuite d'objectifs;
- contribution à l'obtention de l'image de la situation et à la protection d'infrastructures critiques ainsi que des propres forces.

En faveur des organes de conduite militaires et civils Les destinataires des informations seront, comme aujourd'hui, des organes militaires et civils de conduite. Parmi les organes civils, on peut par exemple citer les états-majors cantonaux de conduite, la police, les services de sauvetage ou le Corps des gardes-frontière. En cas de défense contre une attaque, l'ADS 15 contribue à la conduite et au contrôle d'actions au sol, notamment à la conduite de l'ap-

![6_image_0.png](6_image_0.png)

![6_image_1.png](6_image_1.png)

pui de feu.

Possibilités d'engagement Le système de drones peut être engagé sur l'ensemble du territoire suisse à partir d'un aérodrome. Il est prévu de le stationner en priorité sur l'aérodrome militaire d'Emmen. L'appareil est commandé à partir de la station de contrôle au sol par un pilote de drone, au moyen d'une liaison radio ou satellite cryptée. Tous les engagements peuvent être menés sans avion d'accompagnement, contrairement à ce qui est le cas avec l'ADS 95.

Comme l'ADS 95, l'ADS 15 est équipé d'une caméra fonctionnant à la lumière diurne et à l'aide de l'imagerie thermique. 

Une telle caméra fournit de nuit comme de jour des images offrant la résolution requise. Il est dûment tenu compte de la protection des données personnelles, conformément à la Loi fédérale du 3 oc-

![6_image_2.png](6_image_2.png)

tobre 2008 sur les systèmes d'information de l'armée.

Au besoin, le système ADS 15 pourra plus tard être équipé d'autres capteurs pour des applications supplémentaires, comme un radar à synthèse d'ouverture pour obtenir l'image de la situation au sol, ou des moyens d'exploration électronique. D'un point de vue technique, il serait fondamentalement possible d'armer le système de drones choisi. Pour le DDPS, il n'est cependant pas envisagé d'armer l'ADS 15, ni maintenant, ni dans un futur proche.

Etendue et période de l'acquisition L'acquisition, qui se déroulera principalement entre 2016 et 2019, porte sur 6 drones, y compris les composantes au sol, le simulateur et la logistique.

# Simulateur De Tir De Nouvelle Technologie Pour Le Fusil D'Assaut 90 (Sim Tir Fass 90 Nt, 21 Millions De Francs)

Pour qu'il reste possible, à l'avenir, d'instruire les soldats dans des conditions proches de la réalité, le simulateur actuel doit être remplacé par un simulateur de tir de nouvelle technologie pour le fusil d'assaut 90.

Exercices proches de la réalité et respectueux de l'environnement en dehors des centres d'instruction au combat L'instruction de base actuelle des militaires à l'emploi de l'arme personnelle 
(fusil d'assaut 90 ou fusil d'assaut 07) a fait ses preuves, c'est pourquoi il n'y a pas lieu de la modifier.

Le simulateur de tir utilisé depuis 1993 pour le Fass 90 a atteint la fin de sa durée d'utilisation. Les charges d'entretien augmentent, et il n'est plus possible d'acquérir les pièces de rechange.

L'instruction de base au tir doit continuer d'être complétée par l'équipement de simulation. Le sim tir Fass 90 NT permet en outre de faire des exercices avec interaction proches de la réalité en dehors des centres d'instruction au combat. En plus du fusil d'assaut 90, la mitrailleuse légère 05 doit aussi être intégrée dans la simulation.

L'utilisation du sim tir Fass 90 NT permettra d'économiser des coûts de munitions et de moins polluer l'environnement.

Contrôle sûr des résultats La principale composante du système est un émetteur laser qui simule le tir au moyen d'un rayon laser. Au moment du départ du coup, perceptible grâce à la munition de marquage, le système émet une séquence d'impulsions laser modulées. Cette séquence d'impulsions se compose de signaux optiques contenant no-

![8_image_0.png](8_image_0.png)

![8_image_1.png](8_image_1.png)

tamment les informations sur le tireur en vue de son identification, le calibre de l'arme et le moment du tir. La détection du coup et de sa situation permet à la partie passive de déterminer si le tireur a touché ou non.

L'énergie des signaux est fixée de manière à ne causer aucun risque pour les yeux des utilisateurs, tout en couvrant la grande distance d'engagement du fusil d'assaut 90.

Etendue et période de l'acquisition L'acquisition, qui se déroulera principalement entre 2016 et 2018, porte sur 500 jeux de 10 sim tir Fass 90 NT, y compris des accessoires et la logistique.

# Véhicule Léger Tout-Terrain Pour Systèmes Techniques (Vhc L Tt Syst Tech, 271 Millions De Francs)

Pour accomplir ses missions, l'armée a besoin d'un véhicule léger tout-terrain pour l'exploitation de différents systèmes techniques et pour la traction de remorques. Après environ 25 années d'utilisation, la voiture tout-terrain du type Steyr-Daimler- Puch 230 GE doit être remplacée par un véhicule identique sur le plan conceptuel mais technologiquement plus moderne, qui offre une conduite facile et sûre même en conditions hivernales et sur le terrain.

Introduite à partir de 1989, la flotte de véhicules du type Steyr-Daimler-Puch 230 GE arrive bientôt au terme de sa durée d'utilisation. Les coûts de maintenance et de réparation de ces véhicules, âgés maintenant de 25 ans, dépassent les limites économiquement raisonnables. De plus, l'approvisionnement en matériel de rechange se révèle difficile, car sa fabrication a partiellement cessé.

Pour ces raisons, le remplacement de la flotte de Steyr-Daimler-Puch 230 GE par une première tranche de voitures combi du type Mercedes-Benz G 300 CDI 4×4 à cinq portes, pour le transport de personnes et de matériel, a été initialisé avec le programme d'armement 2014. Le programme d'armement 2015 prévoit maintenant l'acquisition d'un véhicule léger tout-terrain destiné à recevoir des systèmes techniques.

Un même véhicule pour huit systèmes techniques différents Parmi les véhicules évalués, le modèle Mercedes-Benz G 300 CDI 4×4 a été jugé à la mi-2013 apte à l'emploi par la troupe. 

Ce véhicule léger tout-terrain est engagé dans toute la palette des tâches de l'armée et sert à couvrir les besoins généraux de commandement et de transport de la troupe.

L'acquisition de véhicules civils meilleur marché, à capacité tout-terrain réduite, a également été examinée. Les véhicules construits selon des standards civils sont effectivement meilleur marché à l'achat, mais leur durée d'utilisation moindre neutralise cet avantage. Il est proposé d'acquérir 879 voitures légères tout-terrain dans lesquelles seront embarqués huit systèmes techniques différents (par exemple des appareils de 

![10_image_1.png](10_image_1.png)

transmission et des installations d'ordinateurs). Le véhicule compte deux places assises dans la cabine du conducteur et, selon le système technique dont il s'agit, au maximum deux places assises dans une superstructure en caisson (à l'exception du véhicule-relais SE-235/M2). Pour réduire les coûts, le véhicule-relais SE-235/M2 sera réalisé à partir de la voiture combi.

Superstructure en caisson modulaire Le véhicule de base reprend le concept de la voiture combi Mercedes-Benz G 300 CDI 4×4 dont l'acquisition a été demandée avec le programme d'armement 2014. 

A l'exception du véhicule-relais SE-235/
M2, une superstructure en caisson destinée à recevoir le système technique et son équipage sera montée sur le véhicule porteur. Ce caisson contient des appareils montés de manière fixe et le matériel d'exploitation correspondant. Les appa-

![10_image_0.png](10_image_0.png)

reils et le matériel d'exploitation seront repris des anciens Steyr-Daimler-Puch 230 GE et montés dans les nouveaux véhicules.

Pour tenir compte du développement continu des systèmes techniques, la superstructure en caisson est modulaire, ce qui permettra de monter ultérieurement de nouveaux systèmes techniques sans avoir à modifier le concept de base du caisson.

Etendue et période de l'acquisition L'acquisition, qui se déroulera principalement entre 2017 et 2022, porte sur 679 véhicules de base Mercedes-Benz G 300 CDI 4x4, avec superstructure en caisson, et sur 200 voitures combi à 5 portes Mercedes-Benz G 300 CDI 4×4, y compris l'intégration des systèmes techniques et la logistique.

Publication Editeur Département fédéral de la défense, de la protection de la population et des sports DDPS, février 2015 Rédaction Etat-major de l'armée Premedia Centre des médias électroniques CME Illustrations DDPS Internet Vous trouverez plus d'informations ainsi que le texte du message concernant l'acquisition de matériel d'armement sur le site Internet: www.ddps.ch/pa15
